آغا حشر کاشمیری
اردو ادب میں ڈراموں کے بادشاہ اور بڑے شاعر آغا حشر کاشمیری ۲ اپریل ۱۷۹ء کو امرتسر (جب کشمیر کا حصہ تھا) میں پیدا ہوئے ۔ پیدائشی کاشمیری
ہونے کے باوجود بھی ان کے اندر کا ڈرامہ نگار اور شاعر " تہذیب و تمدن کے شہر بنارس میں پروان چڑھا۔ لیکن ان کے فن و شخصیت کا طلائی دور سرزمین
بندیل کھنڈ پر گزرا جب وہ قدیم ریاست "چه خاری (ضلع مہوبا ، اتر پردیش) کے آخری بادشاہ امر ندر سنگھ جو دیو کے شاہی مہمان بن کر وہیں رہے۔
آغا حشر کے والد محترم کا نام غنی شاہ کاشمیری پیرزادہ تھا ۔ وہ ۱۸۶۸ء کے اوائل میں اپنے ماموں سید احسان شاہ عرف پیر جی کے ساتھ کشمیر سے
بنارس گھومنے کی غرض سے آئے تھے اور پھر یہیں کے ہو کر رہ گئے ۔ ان کا گرم کپڑوں اور اونی شالوں کا کاروبار تھا۔ ماموں کے دوست شیخ عبدالرحمان (مراد
آباد) کے ہاں ان کی چھوٹی لڑکی سے ۳۰ جولائی ۱۸۶۸ء کو حشر کے والد محترم کا عقد ہوا۔
شادی کے بعد بھی دونوں میاں بیوی اپنے موروثی گھر امرتسر جایا کرتے تھے اور بعد میں وہیں ایک اونی شال کی دکان کھول لی یہیں پر آغا حشر کی پیدا
کش ہوئی۔ حالانکہ ادبیوں نے ان کی جائے پیدائش بنارس مانا ہے لیکن بیشتر محققین نے ان کی جائے پیدائش امرتسر ہی مانتا ہے۔
آغا حشر کی شادی کی تاریخ پر بھی لوگوں میں اتفاق رائے نہیں ہے۔ حشر کے بھانجے اور مشہور ادیب ، عبد القدوس " نیرنگ" کا ماننا ہے کہ ان کے ماموں
آغا حشر کا نکاح ۱۹۱۳ ء میں لاہور میں ہوا۔ جبکہ ان کے ادیب دوست مظفر شمیم اُن کا نکاح 1915ء میں امرتسر میں مانتے ہیں۔ بہر حال ان کا نکاح جب بھی ہوا
ہو لیکن قدرت نے ان کی بیوی کو ان کا ساتھ نبھانے نہ دیا۔ اور وہ ۳ مئی 1910ء میں اپنی نشانی نادر شاہ کو حشر کی گود میں ڈال کر چل بسیں حشر کا ساتھ نادر
شاہ نے بھی نہ دیا اور وہ بھی اپنی ماں کے انتقال کے بعد ۲ ستمبر ۱۹۱۵ء کو لکھنو میں چل بسے اس وقت ان کی عمر صرف تین ماہ تھی۔ حشر اپنی بیوی سے بے انتہا محبت
کرتے تھے۔ امرتسر میں ان کی بیوی کی مزار پر کتبہ کا شعر یہ ظاہر کرتا ہے کہ حشر اپنی بیوی کو بہت چاہتے تھے۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے
وارث ہے اب یہ قبر میرے مہ جبیں کی
میں دے چلا زمین کو امانت زمین کی
روزنامه: راشتر بوده صفحه ۱۲ ( ۱۹ جولائی ۲۰۰۳ء) آغا حشر کاشمیری از شیو کمار پانڈے)
آغا حشر کے کام کی بات کی جائے تو حشر کا یہ اپنا انداز تھا کہ وہ جام پہ جام چڑھاتے جاتے اور اس کی Dialogues بولتے جاتے اور ریاست
چر خاری کے نشی ان تمام Dialogues کو رقم کرتے جاتے آغا حشر بغیر رکے Dialogues بولتے تھے Dialogues کہیں چھوٹ نہ جائیں اس ڈر سے
کئی کئی منشی ایک ساتھ بیٹھا کرتے تھے۔ راجہ ریاست چر خاری امیر ندرسنگھ جو د یو مشر کو بہت مان دیتے تھے۔ اور ان کے لئے بہترین سے بہترین شراب کا
انتظام خود کیا کرتے تھے ۔ آغا حشر کے لئے بادشاہ کی ولائتی شراب جو بادشاہ کی پسندیدہ تھی اور اس دور کی سب سے مہنگی شراب ہوا کرتی تھی " تھری اسٹار
وسکی وہ ہمیشہ میٹر رہتی تھی۔
اب بات ان کے معاشقوں کی کہ جس سلسلہ میں یہ مقالہ لکھا جارہا ہے۔ آغا حشر کے بھانجے نیر رنگ نے انہیں فری سٹائل عیاش کہا ہے۔ ان کے تین
معاشقوں کا ذکر ملتا ہے۔ ان کا پہلا عشق اس وقت وجود میں آیا جب وہ بمبئی میں (موجودہ میں) ڈرامے لکھ رہے تھے اور فلموں میں Dialogues لکھ رہے
تھے ۔ ان کے کام اور شخصیت سے متاثر ہو کر مشہور زمانہ ادا کارہ مختار بیگم (Mukhtar Begum) ان پر فدا ہو گئیں۔ ایک لمبے عرصہ تک دونوں کا معاشقہ
نمک خوان تکلم بنار ہا پھر کہیں وجوہات کی بنا پر انہیں ممبئی ترک کرنا پڑا۔
حشر اس کے بعد کسی کام کے سلسلہ میں حیدرآباد پہنچے وہاں بھی انہیں کافی دنوں قیام کرنا پڑ اوہاں ان کا اپنے ایک مزاح کے ہاں
آنا جانا ہوا۔ وہاں پر بھی
ایک لڑکی ان کے دام عشق میں گرفتار ہو گئی۔ یہ حشر کا دوسرا عشق تھا۔ حشر اس لڑکی سے باقاعدہ شادی کرنا چاہتے تھے لیکن وہ لڑکی اپنے خاندانی بندھنوں کو تو زنہ
سکی اور اس کی حسرت بھی دل میں دبی رہ گئی اور وہ زندہ لاش کی طرح اپنے شوہر کی آغوش میں دفن ہونے چلی گئی۔ اس امر سے حشر اس قدر افسردہ ہوئے کہ
انہوں نے اس لڑکی کو ایک غزل لکھ کر بھیجی جسے بعد میں انہوں نے اپنے مشہور ڈرامے "یہودی کی لڑکی " میں شامل کیا۔ اس غزل کا مطلع آپ بھی ملاحظہ
فرمائیک
غریبوں کا بھی کوئی آسرا ہوتا تو کیا ہوتا
بت کافر ہمارا بھی خدا ہوتا تو کیا ہوتا
آغا حشر اس قدر ہر دل عزیز شخصیت کا نام ہے کہ جن کا احترام خود علامہ اقبال کیا کرتے تھے۔ اقبال اس مشاعرہ یا جلسہ میں اپنی نظم نہیں پڑھتے تھے
جہاں حشر اپنا کلام پیش کر چکے ہوں۔ یہ اقبال کا حشر کے لئے احترام کا انداز تھا۔ حشر کا انقلابی کلام بہت پاکیزہ مانا جاتا تھا۔ ان کی ایک نظم " شکر یہ یوروپ"
میں انگریزی حکومت کے خلاف اس قدر شعلے دہک رہے تھے کہ جب آغا حشر خود اس نظم کو ۲۱ / مارچ ۱۹۱۳ء کو لاہور میں انجمن حمایت الاسلام کے سالانہ
جلسے میں پڑھ رہے تھے اسی وقت انگریزی حکومت نے یہ نظم ضبط کر والی۔ اس نظم میں کچھ دعائیہ اشعار بھی تھے جنہیں اس وقت لوگوں نے اپنی نماز کے بعد کی
دعاؤں میں شامل کرلیا تھا یہ کلام کی پاکیزگی کی نشانی تھی۔
آغا حشر ایک شاعر ہونے کے ساتھ ساتھ ایک اچھے مقرر بھی تھے اردو ادب کے مشہر ادیب مظفر حسین شمیم لکھتے ہیں کہ ادبی جلسوں میں آغا حشر کی
تقریروں کے سامنے خالد لطیف جیسے نصیح مقر بھی پھیکے پڑ جاتے تھے۔ اور مشاعروں میں ان کے کلام پچھلیں جھوم اٹھتی تھیں ۔"
جیسا کہ ہم سب جانتے ہیں کہ آغا حشر شراب کے بھی بہت شوقین تھے اور سگریٹ بھی پیتے تھے ۔ چر خاری میں گولہ گھاٹ کے قریب ایک مسجد میں وہ
نماز جمعہ ادا کرے جایا کرتے تھے اور اس روز وہ شراب بھی نہیں پیتے تھے۔ جب وہ نماز کو جاتے تو جوتیاں اور چہلیں بنا کرو میں کپڑا بچھاتے اور نماز ادا کرتے
لوگوں نے کئی بار انتجا کی کہ اندر جا کر نماز پڑھ لیں لیکن وہ ہر گز نہ مانتے ان کا کہنا تھا کہ میں نے زندگی میں بہت گناہ کئے ہیں اور میں مسجد کے داخل ہونے
کے قابل نہیں ہوں ۔
آغا حشر کا تیسرا عشق اس وقت ہوا جب وہ امرتسر میں تھے یہ معاشقہ ان کی موت سے چند سال قبل کا ہے ۔ مظفر قیم لکھتے ہیں کہ موت سے چاند سال
قبل امرتسر کی ایک طوائف سے دل لگا بیٹھے یہ عشق اس قدر مستحکم تھا کہ پھر آخری سانس تک وہیں رہے۔ عمر کے اواخر میں شراب سے تائب ہو گئے تھے اور
معشوقہ کی گود میں لیٹ کر اپنی غزلیں سنا کرتے تھے۔
آغا حشر کا انتقال ۱۸ اپریل ۱۹۳۵ء کی شام کو ہوا۔ جب اخباروں نے ان کی موت کی خبر شائع کی تو پورا ملک غم میں ڈوب گیا اور تمام ملک میں تعزیتی
جلسے شروع ہو گئے اور اخبارات میں تعزیت نامے مہینوں تک شائع ہوتے رہے۔
علامہ اقبال
علامہ اقبال کے مجازی عشق پر مزید گفتگو سے قبل یہ جان لینالازمی ہے کہ میں انہیں رئیس العاشقین اور سرتاج العشاق کا درجہ دیتا ہوں اور جن نکات کی بنا
یہ میں انہیں یہ درجہ دیتا ہوں اس سے شاید ہی کسی قاری یا ادیب کو نا اتفاقی ہو ۔ وہ تمام عشق جو ہماری دنیا میں عشق کے نام سے جانے جاتے ہیں وہ سارے عشق
اقبال کے یہاں بہ یک وقت موجود ہیں۔ وہ عشق الہی ہو ، عشق نبوی ہو ، عشق وطن ہو، عشق منفی ہو، عشق انسانی ہو، عشق چرند پرند ہو یا عشق نسوانی یہ سارے
عشق اور ان کا لطیف ترین جذ بہ اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ اقبال کے چرخ شاعری پہ روشن ستاروں
کی مانند جگمگا رہا ہے ۔ اور چمن ادب کو معطر کئے
ہوئے ہے۔ یہاں یہ بھی عرض کر دینا ضروری ہے کہ نسوانی عشق کا اقبال کی حیات میں ایک الگ مقام ہے۔
جب عشق کی بات آتی ہے اور وہ بھی عشق الہی کی تو اقبال وہ واحد شاعر ہیں جنہوں نے نور الہی کو لفظ عشق کے نام سے اپنی شاعری میں جگہ دی ہے جس
نے ہر شئے کا احاطہ کر رکھا ہے اور جن کی شاعری قوم وملت کے لئے مفید ثابت ہوئی ۔ کسی دوسرے شاعر نے یہ جسارت نہیں کی کہ وہ عاشق کی مانند اللہ پاک
سے روٹھ بھی جائے اور کچھ عرصہ بعد منا بھی لے ۔
کیوں زیا کار بنوں سود فراموش
فکر فردا نہ کروں محوشم دوش
سود فراموش رہوں ؟
نالے بلبل کے سنوں
رہوں
اور ہمہ تن گوش رہوں
ہم نوا ! میں بھی کوئی گل ہوں کہ خاموش رہوں
جرات
شکوه الله
آموز
یہ نمونہ شکوہ تھا یعنی ناراضگی کا اظہار ۔ اب منانے کا انداز بھی ملاحظہ فرمائیے ۔
جو بات نکلتی ہے اثر رکھتی
دل سے
طاقت
پر نہیں
قدی الاصل
ہے
رفعت
پرواز مگر رکھتی
نظر رکھتی ہے
لللل
خاک سے اٹھتی ہے گردوں گزر رکھتی ہے
تاب سخن
مجھ کو
ہے
خاکم بدہن ہے مجھے کو
عشق تھا فتنہ گر سرکش و چالاک میرا
آسمان
چر گیا
باک
میرا
یہاں اقبال کا اپنا عشق یعنی نسل آدم کا عشق کار فرما تھا اب عشق کی ایک مشکل
اور ملاحظہ فرمائیے۔
عشق کی تقویم میں عصر رواں کے سوا
اور زمانے بھی ہیں ، جن کا نہیں کوئی نام
عشق
دم جبرئیل
عشق دل مصطفے
عشق خدا کا رسول ، عشق خدا کا کلام
عشق کی مستی سے ہے پیکر گل تابناک
عشق
ہے صہبائے خام ، عشق ہے کس الکرام
عشق فقیہ حرم
عشق امیر
جنود
عشق ہے ابن السبیل ، اس کے ہزاروں مقام
یہ تھیں عشق کی کچھ اور صورتیں اب عشق نبوی دیکھئے جسے اس انداز میں ادا کیا اور کروایا گیا ہے کہ سوائے وجدانی کیفیت طاری ہونے کے کوئی دوسری
صورت پیدا نہیں ہوسکتی۔
کی محمد سے وفا تو نے تو ہم تیرے ہیں
یہ جہاں چیز ہے کیا لوح و قلم تیرے ہیں
عشق حقیقی کی یہ مثال کہ جہاں عشق کرنے والا حد سے گزر جائے اور کہاں ملے گی سوائے اقبال کے کہ ہے
کبھی اے حقیقت منتظر نظر آ لباس مجاز میں
کہ ہزاروں سجدے تڑپ رہے ہیں مری جبین نیاز میں
یہ تو تھا عشق الہی اور عشق نبوی ، اب ہم بات کریں گے عشق وطن کی ۔ عشق وطن بھی ان کی رگ و پے میں اہو بن کر گردش کرتا نظر آتا ہے۔ اور اقبال کہہ
اٹھتے ہیں۔
سارے جہاں
اچھا ہندوستاں
ہمارا
ہم بلبلیں ہیں اس کی گلستاں ہمارا
اقبال صرف خود ہی وطن سے محبت کا اظہار نہیں کرتے بلکہ وطن کے بچوں سے بھی وطن کے حق میں دعا منگواتے ہیں۔
میرے دم سے یونہی میرے وطن کی زینت
جس طرح پھولوں سے ہوتی ہے چمن کی زینت
نیا شوالہ میں تو اقبال نے ساری حدیں پار کر لیں۔
پتھر کے مورتوں میں سمجھا ہے تو خدا ہے
خاک وطن کا مجھ کو
A
ذرہ دیوتا ہے
بچوں کے لئے کہی گئی ان کی تمام نظمیں نہ بچوں کا بلکہ ادب کا بھی سرمایہ ثابت ہوئیں۔ انہوں نے بچوں کو صرف نظموں کی دولت سے ہی نہیں نوازا بلکہ
انہیں کچھ اور بھی دیا ہے۔ بقول پروفیسر جگن ناتھ آزاد اقبال کے شاعرانہ کمالات کے ساتھ ہی ساتھ یہ بات بھی ضروری معلوم ہوتی ہے کہ انہوں نے
شاعری کے علاوہ بھی جو کچھ لکھا یا مرتب کیا اسے بھی مختصر طور پر یہاں بیان کر دیا جائے اس ضمن میں ان
کی پہلی تصنیف "علم الاقتصاد" کا ذکر اس سے قبل کیا جا
چکا ہے، یہ تو ہم بتاہی چکے ہیں کہ بچوں کی تعلیم و تربیت و دینی نشو ونما اقبال کی نظر میں بڑی اہمیت رکھتی تھی ۔ اپنے اس مقصد کو پورا کرنے کے لئے انہوں نے
بچوں کے لئے بے شمار نظمیں کہیں۔ اس کے علاوہ انہوں نے ایک اہم کام یہ کیا کہ اسکولوں کے طالب علموں کے لئے ایسی کتابیں مرتب کیں جو بچوں کی ذہنی
نشو و نما کے لئے بہت مفید ثابت ہوئیں۔ اس سلسلے میں انہوں نے مڈل کے درجوں کے لئے ۱۹۱۳ء میں تاریخ ہند کے نام سے ایک کتاب لکھی جو مدت
تک پنجاب کے نصاب تعلیم میں شامل رہی۔ ۱۹۲۴ء میں انہوں نے اسکولوں کے چھٹے ، ساتویں اور آٹھویں درجے کے لئے تعلیمی نصاب اردو کورس" کے
نام سے مرتب کیا۔ اسی طرح آئینہ مجم"
کے نام سے ہائی اسکول کے طلبہ کے لئے ایک فارسی کورس مرتب کیا جو جدید فاری نظم و نثر کے اعلیٰ نمونوں پر مشرمل
تھا۔" ( اقبال زندگی شخصیت اور شاعری از جگن ناتھ آزاد ۱۹۷ء صفحہ نمبر (۳۱)
اب بنی نوع انسان کے عشق کا جذبہ ملاحظہ فرمائیے ۔
”جاوید نامہ" میں کہتے ہیں۔
خدا کے عاشق تو ہیں ہزاروں بنوں میں پھرتے ہیں مارے مارے
میں اس کا بندہ بنوں گا جس کو خدا کے بندوں سے پیار ہوگا
را
زبان
EU
خطا ہے
کافر ہے یا مومن ، یہ یہ سب خدا کی مخلوق ہیں
آدمیت سے کیا مراد ہے ؟ آدمی کا احترام کرنا
تو آدمی کے مقام سے با خبر ہو جا
مزید کہتے ہیں۔
ہیں
لوگ
IT
35
وی
جہاں میں
کام
دوسروں کے
اور
ہر درد مند دل کو رونا نا مراد زلادے
بیہوش جو پڑے ہیں شاید انہیں جگا دے
یہ تو تھا بنی نوع انسان کا عشق ۔ اقبال چرند پرند سے بھی ٹوٹ کر عشق کرتے تھے۔ عبدالمجید سالک نے ایک جگہ لکھا ہے بچپن میں اقبال بٹیریں پالنے اور
کبوتر اڑانے کے بہت شوقین تھے ۔ میں نے آپ کے سامنے اقبال کے تمام قسم کے عشقوں کی بات عرض کی ۔ یہاں سب سے اہم بات جس کے لئے میں
نے یہ ساری تمہیدی گفتگو کی کہ اقبال اقبال کے یہاں یہ تمام عشق ہونے کے باوجود ان کی شاعری نسوانی عشق سے پاک رہی اور ایک مکمل تو ازن وہ قائم کر
پائے ۔ اور انہوں نے اپنے مجازی عشق کی پرچھائیں بھی اپنی شاعری پر نہیں پڑنے دی۔ جس سے دنیا کا کوئی شاعر بیچ نہ سکا۔ اب دیکھئے اقبال کے عشق پر یعنی
مجازی عشق پر گفتگو ۔
علامہ اقبال کی نجی زندگی اور جوانی کے مشاغل سامنے آتے ہیں وہ ذرا بھی حیرت انگیز نہیں ہیں۔ بیسویں صدی کی ابتدائی تین دہائیاں تہذیبی اور ثقافتی
اعتبار سے بہت مختلف تھیں۔ آج ہم جس تہذیبی اور ثقافتی پس منظر میں زندہ ہیں وہ اس سے بالکل مختلف ہے جو انیسویں صدی کی آخری اور بیسویں صدی کی
ابتدائی دہائیوں کو اپنی آغوش میں لئے ہوئے تھا۔ فضل حق خیر آبادتی ، غالب حکیم مومن خان مومن اور اس عہد کے دوسرے اکابرین کے بارے میں ہم جو
کچھ پڑھتے اور سنتے اور دیکھتے ہیں اس سے یہ سمجھنا ذرا بھی مشکل نظر نہیں آتا کہ آج کی اور اس دور کی تہذیبی اقدار بالکل مختلف تھیں ۔ آج جو چیزیں ہمیں
معیوب نظر آتی ہیں ۔ وہ اس زمانے کی اخلاقی اقدار میں عیب نہیں تھیں۔ ابوالکلام آزاد نے خود یہ تذکرہ چھیڑا ہے اور بتایا ہے کہ ان کا بچپن تہذیب و ثقافت
کے حصول کے لئے ایک طوائف کے یہاں گزرا جو اتفاق سے ان کے والد کی مرید بھی تھیں۔ یہاں میں یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ مولانا ابوالکلام آزاد نے اس
تصویر پر بڑے فخر و انکسار کا اظہار کیا ہے۔ اور اپنی علمی اور ادبی صلاحیتوں میں اس زمانے کو اضافہ کا باعث بتایا ہے جو اس طوائف کی تہذیبی تربیت اور سر پرستی
میں گزرا اسی تناظر میں اگر آپ اقبال کے عہد شباب کو رکھ کر دیکھیں تو تصویر بالکل واضح نظر آنے لگے گی۔
اقبال کے عبد کا لا ہور اسلامی، ہندی تہذیب اور ثقافت کا بڑا مرکز تھا۔ وہ تہذیبی بساط جو مسلمانوں کی آمد کے بعد پورے ہندوستان میں بچھی ہوئی نظر
آتی ہے۔ اس کا پہلا دروازہ لاہور ہی تھا۔ شمال مغرب یا مغرب کی طرف سے جو بھی حملہ آور یا تہذیبی قافلے ہندوستان میں داخل ہوئے ان کا پہلا دروازہ
لاہور ہی تھا۔ یہاں ٹھہر کر اور رچ بس کر ہی قافلے ہندوستان کے گردونواح میں پھیلے تھے۔ یوں
سمجھیے کہ اس زمانے کی تہذیب و ثقافت اور تمدنی آثار وقرائن کی
دو چوکیاں تھیں ۔ ایک پشاور اور دوسری لاہور، لاہور کو آپ اندرونی چوکی کہہ سکتے ہیں اور پشاور کو دوسری ۔ لاہور سے بیرونی تہذیبی اثرات ہندوستان میں
ابتدائی چھان پھٹک کے بعد پورے ہندوستان کی طرف روانہ ہو جاتے تھے ۔ گویالا ہور درآمدی چوکی تھا۔ اور پشاور سے ہمارے تہذیبی اور ثقافتی اثرات در خیبر
اور دوسرے سلسلہ وار دروں کے ذریعے چین ، ترکستان، افغانستان، ایران اور مشرق وسطی کی طرف جاتے تھے۔ اس طرح ہم اسے ہندوستان کی برآمدی چو
کی کہہ سکتے ہیں۔ افغانستان تو پوری طرح متحدہ ہندوستان کا آخری صوبہ ہی تھا۔ ایسا صوبہ جس پر برائے نام ہی حکومتوں کا کنٹرول ہوتا تھا۔ افغانستان اور
پشاور کے درمیان کا تمام حصہ آزاد قبائل پر مشتمل تھا جو خود اپنی دنیا میں ہمیشہ مست و بے خود رہا۔ یہ ساری گفتگو اس لئے درمیان میں آگئی کہ ہمیں اپنی تہذیبی
زندگی کا ناقدانہ شعور ضرور ہونا چاہئے ۔ ساتھ ہی ساتھ ہم جب بھی ماضی میں جھانکنے کی کوشش کریں تو پورا منظر اور پس منظر وضاحت کے ساتھ ہمارے سامنے
موجود ہو۔
ایے اب اقبال کی شخصیت کے ان پہلوؤں پر نظر ڈالیں جو نفس سے مغلوب نظر آتے ہیں۔ ہماری تہذیبی اور فکری تاریخ ہمیں بتاتی ہے کہ نفس کے غلبہ
سے صرف اللہ کے انبیا کرام باہر رہے یا اللہ کے حکم سے باہر رکھے گئے ۔ اس لئے کہ انہیں کو اللہ نے معصوم بنایا اور عصمت انبیاء کی قسم خود قرآن نے کھائی
ہے۔ اور ہم دیکھتے ہیں کہ بڑے بڑے اولیاء کرام و اولیاء کبار اور علمائے عظام بھی نفس کی دست برد سے محفوظ نہیں رہے ۔ اہل ایمان صرف عصمت انبیاء کو
جانتے مانتے اور جزو ایمان سمجھتے ہیں۔ یہ سب کچھ جانے کے باوجود ہم شبلی ، غالب، مومن، علامہ فضل الحق خیر آبادی اور اور اقبال جیسی شخصیتوں کی حیات
معاشقہ اور دوسری چھوٹی بڑی انسانی لغزشوں پر تھر تھرانے کا پینے اور طرح طرح کے منھ بنانے لگتے ہیں۔ یہ سب انتہائی مضحکہ خیز ہے۔
بات ہو رہی تھی اقبال کی حیات معاشقہ کی ساتھ ہی ساتھ میں نے لاہور کی تہذیبیں اہمیت کو واضح کرنے کی کوشش کی تھی۔ اردو تہذیب و زبان کے بڑے
مرکزوں کی حیثیت سے اب تک ہمارے ذہنوں پر دہلی لکھنوں عظیم آباد، رام پور اور حیدر آبادو اور تنگ آباد کا غلبہ ہے۔ لاہور کے بارے میں بیسویں صدی
کے نصف اول تک کوئی خاص تاخر ہمارے ذہنوں میں نہ تھا۔ لاہور کا ذکر ایک اشاعتی مرکز کے طور پر ہوتا تھا۔ جس زمانے میں اقبال نے شعور کی منزل میں
قدم رکھا اس وقت لاہور رقص و موسیقی اور طوائفوں کی گرم بازاری سے عبارت تھا۔ جناب شمس الرحمان فاروقی نے اس عہد کی معاشرتی جھلک ہمیں اپنے
افسانے لاہور کا ایک واقعہ میں دکھائی ہے، جس میں عورتوں کے ساتھ ساتھ ایک خاص قسم کے لڑکوں کو بھی دکھایا ہے۔ یہ افسانہ تیسری اور چوتھی صدی کے بیچ
کا ہے۔ لیکن اقبال کے عنفوان شباب اور ۱۹۳۰ء کے درمیان زیادہ معاشرتی تغیر رونما نہیں ہوا تھا۔
اقبال کی طوائفوں کے یہاں آمد ورفت کو بہت زیادہ غیر اخلاقی سمجھنا نا انصافی ہوگا۔ مولانا فضل الحق خیر آبادی اور غالب سے زیادہ برگزیدہ شخصیت کے
مالک اقبال نہ تھے ۔ اول الذکر دونوں بزرگ صرف اس وجہ سے ہماری نظروں میں کمتر نہیں ٹھہرتے ان کے مراسم زنانے بازاری سے بھی تھے ۔ مولانا حسن
نظامی کے یہاں کچھ زنا نے بازاری کو دیکھ کر اکبر نے جو شعر کہا تھا وہ بھی خاصا مشہور ہوا اور ذہنوں میں آج بھی تازہ ہے۔
فقیروں کے یہاں کچھ لطف کی راتیں بھی آتی ہیں
مرادوں کے لئے اکثر مسما میں بھی آتی ہیں
نقوش کے شخصیات نمبر اور کچھ دوسرے مضامین سے یہ بات پائے ثبوت
کو پہنچ چکی ہے کہ لاہور کی چند طوائفوں سے اقبال جذباتی انداز میں وابستگی
رکھتے تھے۔
اس پودے کو بار آور درخت بننے میں جو وقت لگتا ہے اس سے ہم واقف ہیں۔ یہ ساری باتیں حکایتیں اس وقت کی ہیں جب اقبال شاعر مشرق نہیں
بنے تھے ۔ اور معرفت و سلوک اصطلاح میں گفتگو کیجئے تو جس زمانے کے یہ سارے واقعات ہیں وہ زمانہ وہ تھا جب اقبال معرفت اور فنا کے درجات سے دور
تھے۔ ساقی نامہ مسجد قرطبہ خودی کا سر نہاں اور مکالمے، جبرئیل و ابلیس کا اقبال تقدیر کے ہاتھوں میں ترتیب پار ہا تھا۔ رہا عطیہ بیگم فیضی کا معاملہ تو وہ انتہائی
ہوشمند اور انتہائی ہنر مند عورت تھی اس کی مردم شناسی و مردم انگلی اس کے کام آگئی اور اسے شہرت دوام حاصل ہوگئی نیکی اور اقبال سے اس کی نام نہا د قربت
اس کی شہرت دوام کا سبب بن گئی۔ وہ انتہائی دنیا دار اور زمانہ ساز عورت تھی اگر اخلاص کا اور علم کی ادنی سی عظمت کا احساس بھی اس کے دل میں ہوتا تو عمر کا
تفاوت اسکی نظر میں بیچ ہو جاتا۔
اقبال اور وہ صرف اس لئے قریب آئے کہ اقبال نجی مسائل میں اسکے مشورے کے خواہاں تھے۔ اس سے زیادہ میری سمجھ میں اور کچھ نہیں ۔ چھوٹی چھوٹی
ابتدائی معلومات کا بھی فقدان ہے۔ کہ جن سے یہ معلوم ہو سکے کہ شناسائی اور خط کتابت کا مرحلہ کیسے پیش آیا۔ جہاں تک اقبال کی قربت کا سوال ہے تو ہو سکتا
ہے کہ اقبال خیلی اور عطیہ بیگم کے حالات سے کسی قدر واقف رہے ہونگے اور جب یورپ میں دونوں ایک ساتھ موجود تھے تو معاضدت کی تلاش میں دونوں
ایک دوسرے سے نزدیک آگئے ہونگے۔ تیلی ، عطیہ بیگم سے شروع شروع کیسے واقف ہوئے اس پر بھی پردہ پڑا ہوا ہے۔ علیہ بیگم نہ تو ادبی شخصیت تھیں نہ
معروف فنکارہ اور شاعرہ پھر شیلی ان تک کیسے پہنچ گئے ؟ یہ وہ سوالات ہیں جن کے جوابات حتمی طور پر ہمارے سامنے ہونے چاہیئے ۔ صرف اس موقع پر ہم نطن و
قیاس کو ہی رہنما بنا سکتے ہیں۔ قیاس یہ کہتا ہے کہ قیلی مالی امور ومسائل کے سلسلہ میں جو ندوہ سے وابستہ تھے، کے سلسلہ میں بھی جاتے تھے۔ وہاں حسن کی اس
شہزادی سے انکی ملاقات ہو گئی ہو گی۔ ذی علم، خانوادے کی یہ لڑکی جو خود بھی علوم متداولہ پر دست رس رکھتی تھی اور جو نیکی کے علمی کارناموں سے واقف تھی شیلی
کو اپنی توجہ کا شکار بنانے میں کامیاب ہو گئی۔
اقبال اور شیلی دونوں سے ایک بنیادی غلطی ضرور ہوئی وہ یہ کہ عطیہ بیگم کی دوستی نے ان دونوں میں ایک بنیادی بات قصد یا سہواً نظر انداز کر دی وہ یہ کہ ان
لوگوں نے خود اوسط خاندانوں اور اوسط آمدنی رکھنے کے باوجود ایک ایسی لڑکی سے مختلف توقعات وابستہ کر لیے جو انتہائی Conscious تھی۔
بہر حال دل کے معاملات میں یا نفسانی اور نفسیاتی لذت کے حصول میں ایسی غلطیاں عام طور پر ہو ہی جاتی ہیں۔ اقبال اور عطیہ بیگم کی قربت ایک
معمولی بات ہے۔ پردیس میں ہم وطنوں کی تلاش ایک بڑا دلچسپ اور خوشگوار مشغلہ ہے۔ جب اقبال عطیہ سے واقف ہوئے تھے اس وقت ان کی اپنی کوئی
حیثیت نہ تھی۔ لندن میں جرمنی میں وہ ایک عام ہندوستانی طالب علم کی حیثیت رکھتے تھے۔ اپنے حاشیہ خیال میں یہ بات بار بار لائیے جہاں ہندوستان ،
پاکستان ایشیاء اور افریقہ کے بے شمار ملکوں کی کالونیاں آباد ہیں، پہلے یورپ اور لندن جانے کا مطلب جوئے شیر کالا نا تھا۔ آج کی طرح روزی اور روٹی کی
تلاش میں قافلے رواں دواں نہ تھے ۔ پہلے صرف حصول علم کے لئے کھاتے پیتے گھرانوں کے اکا دکا معز زنوجوان ہی ولایت جایا کرتے تھے۔ ایسی حالت
خطوط اور ڈائری سے قطع نظر شاعری میں اس کی چمک اکثر قندیل کی طرح روشن نظر آتی ہے۔ اس دور کی شعری تخلیق کو دیکھیں تو حسن و عشق کی ہزار شیوا بیانی
عام ہے، جس کے بین السطور میں مچلتے ہوئے ذہن کی کار فرمائی ہے اور والہانہ جذبات کی سرشاری سے دنیائے تخلیق میں تلاطم برپا ہے مگر علم کی سنجیدگی اور
فلسفہ خودی کی آمد و اظہار کا بھی یہی پس منظر ہے لہذا حسن وعشق کے تصورات پر ماورائیت اور ایمائیت کی پردہ داری حاوی ہے۔ پھر بھی انسانی جذ بہ جذبہ
حسن سے عشق کی فطرت کو ہے تحریک کمال
سر سبز ہوئے میری امیدوں کے نہال
مشباب
آہ کہاں
تک امیدوار رہے
میش میش نہیں جس کا انتظار رہے
بھر پور جذ بہ درومان کی فراوانی کیفیت اس دور کی نظموں کا خاصہ ہے اور ان نظموں کی کثیر تعداد ہے جسے اقبال کی ذہنی ارتقائی دور میں تلاش کرنا فعل عبدہ
ہے۔ آخر میں میرے خیال
کی توثیق ڈاکٹر عبدالحق کے بیان سے ہوتی ہے جس میں میں نے عطیہ بیگم کے شاطرانہ رویے کی نشاندہی کی ہے۔ عطیہ بیگم نے وہ
تمام مخط و کتانت پبلک کے حوالے کر دی جو ان کے اور شبلی اور اقبال کے درمیان رہی تھی لیکن خود اپنے خطوط کی نقول عطیہ بیگم فیضی کے Status کے لوگوں میں
رکھنے کا عام چلن تھا لیکن ان کی ہلکی سی جھلک بھی وہ دکھانے سے گریزاں رہیں۔ اب ڈاکٹر عبد الحق صاحب کا بیان ملاحظہ فرمائیں ۔ " ان کی رومانی زندگی
یورپ سے وابستہ ہے اور دونوں خواتین سے اقبال کا تعلق جذباتی اور دینی دونوں ہے۔ خاص طور پر عطیہ فیضی جو مرکز نقل کی حیثیت رکھتی ہیں۔ علامہ نیکی اور
اقبال کے کوائف تو منظر عام پر ہیں۔ جو ان کے خطوط سے واضح ہوتے ہیں۔ مگر حیرت ہے کہ عطیہ دونوں کے ساتھ پر فریب رویہ قائم کئے ہوئے ہیں اور ایک
فاصلہ بھی۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے رومانی تعلقات کی نوعیت یک طرفہ ہے۔ عطیہ کی خطوط کی نقل کہیں نہیں ملتی جن سے کہ دوسرے رخ کا بھی اور اک ہوتا۔ اس
بارے میں وہ زیادہ محتاط اور چالاک تھیں۔ وہ ان دونوں شخصیتوں سے اپنی بلند قامتی کو زیادہ سے زیادہ پروقار بنانا چاہتی تھیں ۔"
معاملہ بلی کا ہو یا اقبال کا عطیہ بیگم کا کردار اس سلسے میں مطلق صاف نہیں ہے۔ اقبال اور شیلی کو ہم فاطر اعقل نہیں سمجھ سکتے کہ وہ سراب کے پیچھے بھاگتے
رہیں لگاوٹ کی چاشنی کے بغیر ایسے کرشمے وجود میں نہیں آتے لیکن ان کا کوئی حوالہ ہمیں کہیں نظر نہیں آتا ۔ اقبال نے کہا تھا۔
انتہائے سادگی سے کھا گیا مزدور مات
یعنی قلم کے ان مزدوروں کو عطیہ بیگم فیضی نے اس تمام معاملات کے جواز سے
محروم کر دیا اور حسین و آفریں کی سوغات بھی بٹور کر بیٹھ گئیں ۔ یعنی شکوک
شبہات کے پردے اس طرح اٹھائے کہ خود ان کے چہرے سے نقاب سرک نہ سکی۔
اس سلسلے کا دوسرا مضمون جو انشاء میں شائع ہوا ہے وہ ڈاکٹر تارا چون رستوگی کا ہے انہوں نے اسی طرح مضمون لکھا ہے، جس طرح ادب کا طالب علم
اور محقق لکھتا ہے۔ انہوں نے بیسویں صدی کی ابتدائی تین دہائیوں کے حالات و کوائف کو بھی پیش نظر رکھا ہے اور یہ بھی بتانے کی کوشش کی ہے کہ یہ زمانہ اقبال
نے اسی طرح بسر کیا جس طرح اس زمانے کے عام نوجوان بسر کرتے تھے۔ لاہور کی عام سماجی اور دینی فضا کو طوظ خاطر رکھا ہے۔ وہ فن کار جن کی ادبی قدرو
منزلت مستحکم ہو چکی ہے ان پر قلم اٹھا نا خصوصاً اس طرح کہ اس میں ان کی زندگی کے کچھ کمزور پہلو آ گئے ہوں خطرے سے خالی نہیں۔
ڈاکٹرسید مظفر حسین برنی نے جب اقبال پر مضمون پر پیش کیا تو اس میں اس دور کے سماجی حالات کے درمیان اقبال
کی شخصیت پر روشنی ڈالی تو اقبال کے
عقیدت گزاروں نے ان پر کیچڑ اچھالی شروع کر دی۔ مظفر حسین برنی کی تائید میں صرف چند ہی لوگوں نے قلم اٹھایا ۔ جن میں ڈاکٹر تارا چون صاحب بھی
ایک تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ اقبال کی ذاتی زندگی میں ایک کش مکش اس وقت شروع ہوئی جب ان کی شادی کم عمری میں ایک نسبتا بڑی عمر کی لڑکی کے ساتھ کردی
میں اقبال کا عطیہ سے تعارف ہو جانا کوئی اہم واقعہ نہیں ہے۔ اگر ان کے تعلقات کا حرف حرف سامنے آجائے تب یہ بات وثوق سے کہی جاسکتی ہے کہ
تعلقات کی پینگیں بڑھانے میں کس کا کیا رول تھا۔
امکانات واضح تھے مگر اقبال دنیاوی وجاہت کے اس منزل میں نہ تھے جہاں ایک زبان نا آشناء، جاہل آرٹسٹ، فیضی تھا ۔ ان لوگوں کا Status اس شعر کے
دیتیں۔ شبلی کو انہوں نے تمسخر کا نشانہ بنایا کہ انہوں نے اسے ایک بڈھے کی فرنسی سمجھا لیکن اقبال تو نوجوان ہی تھے ، خوبصورت تھے اور ان کے مستقبل کے
اقبال کے گلے کا ہار بن جاتیں اور اگر اقبال کے اندر داس طرح کی کوئی دبی دبی خواہش خطوط کے ذریعے انہوں نے محسوس کی تھی تو اس کا کوئی مثبت جواب
ہے اور جنگی نظر ہمیشہ اپنی سلامتی اور اپنے نفع کی آنکھ جاگتی رہتی ہے۔ عطیہ بیگم کے اندر یہ تمام باتیں بدرجہ اتم موجود تھیں ۔ ورنہ اگر وہ شہید علم و ہنر ہو تیں تو خود
عطیہ بیگم اس خاندان سے تعلق رکھتی تھیں جس کے افراد عام طور پر Conscious ہوتے ہیں جن کا ہر قدم نفع و ضرر کے ہزار اندیشوں کے ساتھ اٹھتا
مفاہیم کو بھی نظر انداز کر دیتا ہے۔
مالک ہیں۔
که دارین راه فلان ابن فلاں چیز نیست
بنده عشق شدی ترک نسب کن جامی
رفاقتیں اب لاہور میں حاصل نہ ہوں گی۔ انہوں نے ازدواجی زندگی کو کامیاب بنانے کا عہد کیا مگران رفاقتوں کے احساس سے دل و نگاہ مسرور ہوتے رہے
بمبئی میں عطیہ سے بھی ملاقات نہ کی۔ اتنے بددل تھے کہ عطیہ نے ملاقات نہ کرنے کا شکایتی خط لکھا مگر اقبال نے نوٹس کم لیا۔ اقبال کو یقین ہو گیا کہ یورپ کی
کی تمام آرزوئیں خاک و خون ہو کر رہ گئیں۔ وہ تنہائی پسند اور گوشہ گیر ہو گئے ۔ ملازمت کی تلاش میں حیدر آباد گئے ۔ ناکام لوٹے بمبئی ہوتے ہوئے لاہور پہنچے
صرف بھائی کی محبت ہے جو انہیں ہلاکت سے بچالیتی ہے۔ عطیہ فیضی کے خطوط میں ذہین اقبال کی بڑی کر بناک تصویر ملتی ہے۔ ایک ذہین خلاق اور نو جوان
سب کچھ لٹ چکا تھا۔ وہ علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی اور گورمنٹ کالج لاہور کی پروفیسری کی پیشکش کو بھی رد کر چکے تھے۔ وہ خود کو ہلاک کرنے کے لئے آمادہ ہیں۔
طرح جل رہا تھا۔ وہ بغاوت پر آمادہ ہیں اور ملک سے فرار چاہتے ہیں یا شراب نوشی میں خود کو ہلاک کرنے کے لئے تیار ہیں ۔ ان کے دل کا سکون صبر و قرار
دوسری طرف گھر یلو زندگی کی نا آسودگی اور بھی تکلیف دہ تھی۔ پہلی شادی سے مطمئن نہ تھے ۔ مگر سماجی بندھنوں
کو تو ڑنا آسان
نہ تھا۔ دماغ ایک آتش فشاں کی
دل آویز لمحے رفت وگزشت بن کر رہ گئے۔ وکالت کے پیشے نے بہت مایوس کیا ۔ دفتر کی خاک چھانی انہیں گوارا نہ تھی ۔ مگر روٹی کمانے کے لئے مجبور تھے۔
ان خطوط کی ہے جو عطیہ کو اسی زمانے میں لکھے گئے ہیں۔ وہ اواخر ۱۹۰۸ء میں ہندوستان واپس آئے۔ میں دیگے ناست اور مس عطیہ فیضی کے ساتھ گزرے
۱۹۰۷ء کے خط سے اقبال کی مایوس کن زندگی کا پتہ چلتا ہے۔ اقبال نے لاہور آ کر وکالت شروع کر دی ہے مگر وہ تنہا ہیں اور بڑے اداس ۔ یہی کیفیت
بالا سطور میں کر چکا ہوں اب عبدالحق صاحب کے احساسات ملاحظہ فرمائیے۔
اب اس پر تقریب وہی رد عمل عبد الحق صاحب کا بھی ہے جو ان کا رد عمل سامنے آنے سے پہلے ہی خود میرے اپنے دل میں تھا اور جن کا اظہار میں مندرجہ
کو کبھی فراموش نہیں کر سکتا"
شاید ہم دونوں جرمنی یا ہندوستان میں دوبار ہل سکیں۔ براہ کرم اپنے اس دوست کو مت بھولیے جو آپ کی یاد ہمیشہ اپنے دل میں رکھتا ہے۔ اور جو آ
199 پر پیش کیا ہے۔ پہلے اقبال کے خط دیکھئے۔
اس سلسلہ میں ڈاکٹر عبد الحق نے ایک اچھا تجزیہ "انشاء" کے خاص نمبر ادیبوں کی حیات معاشقہ میں بعنوان "حیات اقبال کا رومانی دور صفحہ
بہر حال عطیہ بیگم حصول مقصد میں کامیاب رہیں اور ان دونوں بڑی شخصیتوں نیکی اور اقبال سے خود کو جوڑ کر آج ادب کے صفحات پر دوامی شہرت کی
گئی۔ وہ اپنی شریک حیات سے کبھی مطمئن نہیں رہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اقبال کے والدین کا کردار بے داغ تھا۔ اور وہ اسلامی رسوم و عقائد کے مقلدانہ طور پر کار بند تھے۔ سالک صاحب نے ذکر اقبال میں
کچی اور فطری باتیں لکھی ہیں ۔ وہ لکھتے ہیں رنگ رلیوں کا ذکر آ گیا تو یہ بھی سن لیجئے کہ اقبال عنفوان شباب میں اپنے عہد کے دوسرے جوانوں سے مختلف نہ
تھے۔ بلاشبہ وہ مصری ہی کی مکھی بنے رہے۔ شہد کی کبھی کبھی نہیں بنے اور آج بھی ان کے دیرینہ احباب اس گزرے ہوئے زمانے کی رنگین مجلسوں کی یاد اپنے
دلوں سے لگائے ہوئے ہیں۔“
بات بالکل سچی ہے اقبال کی زندگی کو تماشہ بنا کر نہ دیکھنا چاہئے ۔ وہ میر، غالب اور دوسرے بڑے فنکاروں کی طرح ایک عام انسان تھے۔ ظاہر ہے
اپنے عنفوان شباب میں لاہور کو لاہور کی طرح برتا تھا۔ اور اس عہد میں لاہور کیا تھا اس کی نقش گری ہر ادبی اور تہذیبی داستان اور تاریخ میں موجود ہے۔
اقبال پیدا ہوتے ہی ساقی نامہ مسجد قرطبہ اور خضر راہ" کے خالق نہیں ہو گئے تھے نہ ابلیس کی مجلس شوری سجائی تھی ۔ طوائفوں سے ظاہری اور
باطنی تعلق استوار کرنا بھی اس عہد کا ایک چلن تھا۔ اقبال اس سے اچھوتے کیسے رہ سکتے تھے ۔ یار لوگوں کو ہر چیز کو تماشہ بنا کر دیکھنے کی عادت ہے۔ جس کے
سبب اکثر و بیشتر غلط فہمیاں اور حجتیں جنم لیتی ہیں۔ اب مندرجہ ذیل اقتباسات دیکھئے۔ اس مسئلہ پر اقبال سنگھ نے اپنی تصنیف Ardent Pilgrim " جس کو
اور بینٹ لانگ مین (Orient Longman) نے (190ء میں شائع کیا " میں لکھا ہے:
وہ اقبال سے متعلق عام طور پر حسن و عشق کی داستانیں مشہور ہیں۔ اقبال بالعموم اپنی شامیں طوائفوں کے کوچے میں گزارا کرتے تھے ، وہ کو چہ جہاں
حسن و شباب سے بھر پور لڑکیاں اپنے خریداروں کو حرارت قلبی نیز لذت ہم آغوشی سے نواز ا کرتی تھیں ۔ ( ترجمہ )
اقبال سنگھ کا اوپر ذکر ہوا ہے۔ ایک بات کا انکشاف انہوں نے اپنے ایک مضمون میں کیا تھا جو Organiser ( آرگنائزر ) ۱۹۲۸ء ۔ ۱۹۲۹ء کے کسی
شمارے میں مشمول تھا ۔ اقبال سنگھا انار کلی بازار سے ملحق ایک کو ٹھے والی کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اقبال نے ایک طوائف کا گلا داب ہی دیا تھا۔ اگر اس کو
بچانے والے دو دلال نہ آجاتے تو وہ اس کو ٹھے سے قبرستان
پہنچ گئی ہوتی ۔
عنفوان شباب میں اس نوعیت کی لغزشیں سرزد ہو جانا در آں حالیکہ معمولی قرار نہیں دی جاسکتیں مگر بیسویں صدی کی اولین دو تین دہائیوں کے دوران
تماش بینی کا شمار گناہ کبیرہ کے تحت نہ ہوتا تھا۔ اداب ووضع سیکھنے کے لئے شرفاء اپنے اپنے لڑکوں کو طوائفوں کے ہاں بھیجا کرتے تھے۔ مگر اقبال جس خاندان
کے چشم و چراغ تھے اس کو زمینداروں اور جاگیر داروں کی سطح پر نہیں دیکھا جاتا تھا۔ بہر کیف معیوب بات معیوب ہی ہوتی ہے ، بس یہی کہا جا سکتا ہے کہ "جوانی
دیوانی ہوتی ہے اب ذرا آگے چل کر دیکھا جائے۔ اقبال کی نوٹ بک بعنوان My stray reflections ۱۹۶۰ء میں شائع ہوئی ۔ اقبال کے تاثرات کی
آئینہ دار ہے۔ دو اندراجات ملاحظہ ہوں:
Sin And piety
At least in one respect sin is better than piety. There is an imaginative element in the former
which is lacking in the latter.(P.108)
Virtuous People
(P.109)
Sin has an educative value of its own. Virtuous people are very often stupid.
تارا چون رستوگی کے بعض بیانات کے لحاظ سے ایک تو یہ کہ وہ عطیہ بیگم کی خاندانی وجاہت، عمارت اور ریاست سے بہت زیادہ متاثر معلوم ہوتے
ہیں۔ صرف اسی لئے آدمی کی یہ مرعوبیت کچھ عجیب سی لگتی ہے۔ عطیہ بیگم اپنے تمام کروفر کے باوجود بھی اقبال اور نیکی کے سامنے چیونٹی سے زیادہ حقیقت نہیں
رکھتیں۔ وہ کہتے ہیں نواب حسن یار جنگ کے اصرار پر عطیہ بیگم نے اقبال کے خطوط کو شائع کیا ایسا بھی تو ہو سکتا ہے کہ عطیہ بیگم کے اصرار پر حسن یار جنگ
نے وہ خطوط شائع کر دیئے ہوں۔ اور جس وقت یہ خطوط شائع کئے گئے یا شائع کرنے کے لئے اصرار کیا گیا اس وقت اقبال کی حیثیت آفاقی ہو چکی تھی ۔ رستو
گی صاحب ہر جگہ اقبال کے اور تیلی کے صید زبوں ہونے پر اصرار کرتے نظر آتے ہیں۔ میں پچھلے صفحات میں یہ بات عرض کر چکا ہوں کہ یہ سارے انکشافات
دونوں شخصیات کے گزرنے کے بعد ہی سامنے آئے معلوم ہوا کہ عطیہ ایک بڑی ہی دنیا ساز اور چالاک عورت تھی اور یہ باور کرانے میں کامیاب رہی کہ آسمان
ادب کے چاند سورج ان پر مرتے تھے۔
ان انکشافات کا خیال اس چالاک عورت کو اس وقت آیا جب وہ منظر سے غائب ہو کر ڈوبتا ستارہ بن چکی تھی ۔ عطیہ Status میں اور نام آفریں میں
امرتا پریتم کے مقابلے میں بہت بونی ہیں۔ دوسری بات یہ کہ اقبال کے کسی خط میں عطیہ کو پانے کی خواہش کا اظہار نہیں ہاں یہ اعتراف ضرور ملتا ہے کہ عطیہ کی
شکل میں ایک اچھا ہم سخن اور سخن آشنامل گیا ہے۔ سب سے کمزور پہلو عطیہ بیگم کا یہ ہے کہ وہ اقبال سے شناسائی کے ثبوت پیش کرتی ہیں جب اقبال آفاق میں
شہرت کے حامل بن چکے تھے۔
بہر حال حاصل کلام بات یہ ہے کہ عطیہ بیگم ایک خطر ناک قاتل کی طرح کوئی نشان چھوڑے بغیر صاف بچ نکلتی ہیں اور شناسائی ہمحبت عشق یا ہوسنا کی
کا الزام بہت آسانی سے مرنے والوں کے سر ڈال دیتی ہیں اور خود بھی انتہائی سفاکی سے شہرت دوام کی حامل بن بیٹھی ہیں۔ عطیہ بیگم نے مولانا شبلی کو بھی اپنی
شہرت کی خاطر صید زبوں بنا کر چھوڑا۔
یہاں انتقاء اور پر ہیز گاری کا پروانہ یا سند نہیں بٹ رہی ۔ شتیکی انسان تھے اور اس پائے کہ انسان تھے کہ شعر و ادب کے حوالے سے یہ بات ہم سنہ
جانتے ہیں۔ بات صرف وہی ہے کہ ۔
درمیان قعر دریا تخته بندم کردی
باز گوئی کہ دامن تر مکن ہو شیار باش
شتیکی کیا ہر شخص اپنے نفس سے مغلوب ہو جاتا ہے سوائے انبیاء کے وہ خدا کی طرف سے معصوم ہوتے ہیں ان
کو چھوڑ کر ہر شخص نفس کی گرفت میں ہے۔ تو
پھر شبلی اور اقبال کا شمار کیا ؟ مگر ہم ان دونوں کی فراست سے واقف ہیں اس لئے کہ سکتے ہیں کہ اس قصے میں عطیہ بیگم ان دونوں سے زیادہ ملوث رہی ہیں۔
شکاری وہ تھیں اور وہ دونوں شکار تھے کیوں کہ نفس کے معاملے میں مرد شکار ہی ہوتا ہے۔
میں پیشہ ورانہ جنسی معاملات کی بات نہیں کر رہا ہوں میں نے انگریزی خطوط کے وہ تراشے بھی غور سے پڑھتے ہیں جو رستو گی صاحب نے پیش کئے ہیں۔
اور ان
کی بنا پر عرض کر سکتا ہوں کہ ان خطوط میں کوئی بھی شدید نفسانی یا جسمانی خواہش کا اظہار نہیں ملتا، ہاں دوستی اور ہم مخفی کی تمنا ضرور تز پتی نظر آتی ہے۔
غریب شہر سخن ہائے گفتنی ہمیشہ سے دل میں لئے گھومتا ہے اور جو اشعار اقبال نے کہے ہیں ان میں صرف اس خوشی کا اظہار ملتا ہے کہ انہیں ایک ہم سخن اور
ایک معاملہ فہم مل گیا ہے۔ رستوگی صاحب نے جگہ جگہ عطیہ بیگم کی سماجی پوزیشن کا اظہار کیا ہے اور یہ بتانا بار بار بھول گئے کہ جس سے عطیہ بیگم نے شادی کی اس
کی ساجی پوزیشن کیا تھی؟
میں غور کرتا ہوں تو صاس ف محسوس ہوتا ہے کہ اقبال اس سے زیادہ سماجی پوزیشن کے حامل تھے ۔ اقبال کے خطوط جو انہوں نے (رستوگی
صاحب) نے نقل کئے ہیں ان سے یہ ترقی ہوتاہے کہ علیہ یکم قبال کی زیادہ رویہ تھیں اور یہ شکایت بھی تھی کہان کی خواہشات کا اقبال احترام نہیں کرتے
مثلا وہ کہتے ہیں۔
"You are not conscious of what good you have done me. This is true and bitter too. You
could not have been conscious of it but can not give an expression to it. Let us drop the
subject.
It would be futile on my part to describe the indescribade, and then you say you are not
open to conviction.......you say I have no regard for your wishes !! This is indeed strange for I
(PP-46-52)
always make it a point to obey your wishes........
اقبال نے استعارے میں کچھ بھی نہیں چھپایا ہے۔ یہاں بھی رستوگی صاحب غلط نتیجے پر پہنچے ہیں۔ یہ استعارتی فضا اقبال نے اپنے لئے نہیں بلکہ عطیہ
بیگم کے لئے قائم کی تھی ۔ شاعر ، عاشق ، صاحب دل محبوب کی پردہ داری کا اصلا اور اصولا پابند ہوتا ہے۔ نہ کہ پردہ داری کا۔
اس خط میں جس کا حوالہ رستوگی صاحب نے دیا ہے یا خود عطیہ بیگم اپنی مٹرک ، خود نمائی اور ہو تو نی میں اشاعت پر راضی ہو گئیں۔ یہ خط خود ان کی پول
کھولنے کے لئے شافی و کافی ہے۔ پتا نہیں عطیہ بیگم نے کیا کیا لکھا ہوگا ؟ جس کے جواب میں اقبال نے اتنا محتاط خط لکھا۔ اور یہ استعارتی تارو پود عطیہ کی محبت
اور نیک نامی کو قائم رکھنے کے لئے وجود میں آئے تھے ۔ الگ الگ فضا اور الگ الگ دینی گہرائیاں رکھنے والے بھی کبھی کبھی بعض مہم جوئیوں میں ایک ساتھ نظر آ
جاتے ہیں۔
کے ایل گا با یعنی کہ نیا لال گا یا پنجاب کے ایک کروڑ پتی خاندان کے فرزند تھے۔ بقول رستوگی صاحب بہت دل پھینک تھے ۔ اقبال کو انہوں نے ہم
وطن ہونے کے ناطے اپنا راز دار بنالیا تھا۔ گا با صاحب کا جگر ایک لڑکی کے ساتھ چل گیا تو اقبال ہی کے مشورہ پر انہوں نے مسلمان ہو کر اس لڑکی سے شادی
کرلی ۔ کیوں کہ ہندو دھرم میں ایک بیوی کے ہوتے دوسری عورت جائز نہیں اس طرح آج بھی بہت سے ہندو مسلمان ہو کر دوسری شادی کرنے کا جواز پیدا
کر لیتے ہیں۔ اسی طرح کی بہت سی مثالیں موجود ہیں۔ گوپی چند نارنگ نے تو ہمارے ہی زمانے میں دوسری شادی کرنے کے لئے قبول اسلام
کو وسیلہ بنایا یہ
تماشے بہت ہوئے ہیں اور ہوتے رہیں گے۔ نفسانی خواہشات کے لئے انسان نے ہر دور میں سیڑھیاں بنائی ہیں چاہے وہ راستے میں جا کر معلق ہی کیوں نہ
ہو جا ئیں۔
جائیں
مندرجہ بالا واقعہ جو رستوگی رستوگی صاحب نے پیش کیا ہے۔ اس کا یہاں کوئی محل نہ تھا۔ یہ واقعہ انہوں نے برائے بیت سنا دیا۔ ایک چیز اور بھی عجیب
و غریب نظر آتی ہے۔ جس کا تعلق اقبال کی شاعرانہ فکر سے ہے۔ رستوگی صاحب نے اور عطیہ نے اقبال کو جتنا خلاط پیش کیا ہے اقبال ویسے کبھی نہیں رہے ہیں۔
اقبال کو ان کی شاعری کے حوالے سے رستوگی نے انتہا پسند تک بناڈالا ہے۔ حالانکہ ایسا مطلق نہ تھا۔ یہ جگہ جگہ لکھا ہے کہ ان کی شاعری کے انداز میں جو بے
جہتی اور انتشار ہے وہ ان کے خانگی احوال کی دین ہے۔ حالانکہ اقبال نے جو شاعری کی ہے وہ انتہائی منضبط ہے۔
اقبال پر خواہ کتنے ہی الزام کیوں نہ عائد کئے گئے ہوں لیکن لیکن اقبال اپنے عشق مجازی کی بنیاد پر نہیں بلکہ عشق حقیقی کی بنا پر (جو انہوں نے اپنی شاعری
کے ذریعے کیا) آفاقی اور دوامی شہرت کے حامل بنے ۔ وہ عطیہ بیگم سے محو گفتگو تورہے لیکن اپنے دل کی بات لبوں پر ہرگز ہر گز نہ لا سکے۔
یه حرفی می تواں گفتن تمنائے جہانی را
من از ذوق حضوری دادم داستانی را
پانچواں باب
حسرت موہانی
فائی
جگر
جوش
علامہ نیاز نخوری
P
حسرت موہائی
حسرت کے معاشقے کے بارے میں جانے سے قبل یہ جان لینا بھی ضروری ہے کہ حسرت کا موہان " سے کیا تعلق تھا کہاں وہ
پیدا ہوئے؟ کہاں پرورش پائی اور کہاں تعلیم حاصل کی ؟ مولانا سے متعلق تمام باتیں رسائل اور کتا بچوں کے حوالہ سے ہمارے سامنے آتی رہی ہیں۔ لیکن سب
پہلے ۱۳۳۷ انجمن اعانت نظر بند ان اسلام دہلی کی جانب سے ایک کتابچہ " حالات حسرت سائع ہوا۔ اسکے بعد پرنسپل عبدالشکور ایم۔ اے۔ کی
کوشش بار اور ہوئی۔ اور انہوں نے ایک کتاب بعنوان " حسرت موہانی طبع کرائی۔ کتاب میں مولانا کا خود کرد و انتخاب کلام بھی درج ہے۔ جس نے کتاب
کی افادیت کو دوبالا کر دیا اسکے بعد چند کتا بچے شائع ہوئے جسمیں "مولانا حسرت موہانی کی کہانی نعیمہ کی زبانی" خاص طور سے قابل ذکر ہے
اسکو مولانا کی بڑی صاحبزادای نعیمہ بیگم صاحبہ نے خود طبع کرایا۔ اس سے مولانا کی کچھ خانگی او نجی زندگی پر ورشنی پڑتی ہے بقول جناب اسلم ہندی مرحوم
"شمالی ہندوستان کے صوبہ اتر پردیش ضلع اناؤ میں ایک مشہور و مردم خیز قصبہ موہان ہے سیتی ندی اس کے دامن میں بہتی ہے ۔ یہ علاقہ سرسبز و شاداب ہے
زمین کی زرخیزی کے باعث لہلہاتے کھیت اور باغات ہیں۔ سیئی ندی پر پل بنا ہوا ہے جس پر برجیاں بنی ہوئی ہیں، ان سے گزر کر تھوڑے فاصلہ پر موبان
ہے۔ یہ ہستی پرانی ہونے کے ساتھ ساتھ تاریخی حیثیت بھی رکھتی ہے۔ مشہور ہے کہ رام اور پچھن بن باس کیلئے روانہ ہوئے تو ستر دکھن ۔ ان کو رخصت کرنے
کے لئے اس بستی تک آئے تھے موہ معنی محبت ۔ اور بان کے معنی ہیں ترک یا نقصان ۔ سترو گھن کو اپنی محبت کو یہیں پر ترک کر کے واپس اجودھیا جانا پڑا تھا۔ اسی
لئے اس مقام کا نام موہان پڑا۔ حسرت نے اس محبت کو دوبارہ زندہ کر دیا بعض روایات یہ بھی ہیں کہ اس کو موہن بابا نے آباد کیا تھا۔ اور آج بھی موہن بابا کا
باغ بستی سے تھوڑے فاصلہ پر موجود ہے۔
بستی کی قدامت اس کے کھاری پانی سے عیاں ہے پرانے زمانہ میں یہاں کے اطباء مشہور روزگار تھے ۔ اسی باعث موہان کو خط یہ یونان بھی کہا جاتا
ہے۔ اس قصبہ کے ایک حکیم ہاشم علیخاں نے اچھا نام کمایا۔ بعد میں وہ بڑودہ، مہاراجہ کے طبیب خاص بن کر تشریف لے گئے وہیں انہوں نے سکونت اختہار کر
لی اور وہیں ان کا انتقال ہوا موہان میں ایک محلہ مولوی گھرانا ہے یہاں پر تین سو کے لگ بھگ افرا در بہتے تھے اس محلہ کے نام ہی سے اس بات کا پتہ چلتا
ہے کہ یہ مولوی صفت اور شریف النفس لوگوں کا گھرانہ رہا ہے۔
سید فضل الحسن رضوی اسی محلہ کے ایک مکان بارہ دری میں ۱۲۹۸ھ مطابق ۱۸۸۱ء میں پیدا ہوئے۔ یہی بزرگ بعد میں حسرت موہانی کہلائے ۔ تین
سال کی عمر میں جس کو عبد طفلی کہنا چاہیئے آپ کے چیچک نکل آئی ۱۴ روز تک آنکھ نہ کھولی۔ سارا چہر مثل آبلہ نظر آتا تھا۔ مگر فضل ربی کہ آپ کی بصیرت میں سرمو
فرق نہ آیا آپ کو اپنی صغیر سنی کے ایسے واقعات یاد تھے کہ سن کر حیرت ہوتی ہے آپ کو اپنی والدہ کا دودھ پینایا تھا ۔ جنگی کہانیاں سننے کا شوق آپکو بچپن
میں بہت تھا اور ۔ یہ شوق اس وقت تک برقرار رہا جب آپ نے اپنا داخلہ علی گڑھ میں لے لیا تھا۔ چھٹیوں میں موبان آتے تو اپنی پھوپھی سے رزمیہ
کہانیاں سنانے کا اصرار کرتے۔ لڑکپن کے مشاغل میں قابل ذکر تیرا کی شطرنج کھیلنا، پینگ اڑانا، بانسری اور ستار بجانا ہے۔
مولانا کی ابتدائی تعلیم ایک خانگی مکتب میں ہوئی۔ حسب دستور قرآن مجید ختم کرنے کے بعد عربی فارسی کی تحصیل شروع کی۔ اسکے بعد قصبہ کے اسکول
میں داخل ہو گئے ۱۸۹۴ ء میں مڈل کے امتحان میں تمام صوبہ میں اول آئے اور وظیفہ حاصل کیا۔ اسکے بعد ضلع محور پولی کے اسلامیہ اسکول سے انڈنس کا امتحان
درجہ اول میں پاس کیا۔ ڈاکٹر ضیاء الدین کو جب آپکی اعلی کامیابی کا حال معلوم ہوا تو انہوں نے حسرت کو علی گڑھ بلوایا حسرت نے علی گڑھ پہنچکر عا
اور مضامین کے پروفیسر چکرورتی کے کہنے پر ریاضی کو اپنا خاص مضمون منتخب کیا۔
بارہ تیرہ سا کی عمر میں مدل امتحان پاس کرنے سے قبل ۱۸۹۲ ء ہی سے مولانا کو شعر و شاعری کا ذوق ہو گیا تھا۔ آپ نے غزلیں اور نظمیں کہنا شروع کر دی
ئیں ۔ آپنے نانی صاحبہ کے کہنے سے جنکا شاعرانہ ذوق نہایت شستہ تھا ہیم دہلوی کے کلام کا مطالعہ کیا اور بعد میں کچھ عرصہ تک موہانی سے تسلیم لکھنوی کی
شاگردی اختیار کی۔
ہم حسرت کے اساتذہ کو تین ادوار میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
ابتدائی زمانہ کے موہان کے اساتذہ کرام۔
میاں جی غلام علی مرحوم موہانی
میاں جی بلاقی مرحوم موہانی
استاذ چنتا مرحوم موہانی
پنڈت کچھن نرائن ہیڈ ماسٹر مڈل اسکول موہان۔
فتح پور کے اساتذہ کرام ۔۔۔۔
مولانا نور محمد خانصاحب
مولا نا ظہور الاسلام صاحب۔ عربی پڑھی
-۳- مولانا حبیب الدین صاحب
مولانا محمد امیر خانصاحب ( مولانا نیا فینچوری کے والدہ ) فارسی پڑھی
علی گڑھ کے اساتذہ کرام ----
پروفیسر ہے ہی۔ چکرورتی (ریاضی پڑھی)
ڈاکٹر ضیاء الدین
صاحبزاده آفتاب احمد خاں
نواب محسن الملک مولوی مہدی علی خان صاحب
نواب وقار الملک مولوی مشتاق حسین صاحب
حاجی اسحاق خان صاحب
ابتدائی دور کے دمساز ۔۔۔۔
رشید موہانی
مولوی حیات الحسن
محبوب حسن (Ranger) ( یار غار )
محبوب علی (Head Master) ()
حسرت موہانی (خود)
ان تینوں حضرات جناب محبوب حسن ، جناب محبوب علی ، اور حسرت صاحبان نے ایک ساتھ مڈل کا امتحان پاس کیا تھا اور ہر وقت کا ساتھ تھا۔
علی گڑھی ہمعر ۔۔۔۔۔۔
ہمعر۔۔۔
ا۔ خان بہادر سید ابو محمد
۲۔ پروفیسر ظریف دہری
۳۔ مسٹر محمد حیات گوالیاری
۴- اقبال سہیل اعظمی
آپ کا علی گڑھی نام خالہ اماں تجویز ہوا۔ آپ کالج سے تین ہارا اپنے آزاد نہ سیاسی خیالات کی بناء پر، جامعہ بدر کئے گئے ۔ مگر خوبی قسمت سے ہر بار امتحان
میں شریک کرلئے جاتے۔ مولانا نے ۱۹۰۳ء میں علی گڑھ سے بی۔ اے کا امتحان پاس کیا راز دان حیات حسرت موہانی از اسلم ہندی صفحہ نمبر ۱۳ ۱۹،۱۰۱۱۰)
ی مختصر سا تعرف ہمارے لیے بہت ضروری تھا چونکہ حسرت نے اپنے لڑکپن کو کچھ اس انداز میں اپنی شاعری میں جگہ دی ہے کہ انکے عشق کی استواری
انکے لڑکپن سے جھلکتی ہے ۔
ازل سے حسن پرستی لکھی تھی قسمت میں
مرا مزاج لڑ کپن سے عاشقانہ تھا
اور ہم بھی محض یہ ہی جاننے کے خواہاں نہیں کہ حسرت کا عشق کس سے تھا، بلکہ ہمارے لئے یہ بھی جانا ضروری تھا کہ انہوں نے اپنے عشق کی بنیاد کب
ڈالی ، اور ہمیں معلوم ہوا کہ وہ بھی دیگر شعراء کی طرح لڑکپن سے ہی عاشق مزاج تھے۔ حسرت نے ہر گام پر اپنے اشعار سے بس یہی ثابت کیا ہے کہ وہ ہر
میدان میں اپنی یکتا حیثیت رکھتے ہیں۔
شقی
فرد نکلے
ہو کہ شا عری حسرت
A
انتہارت ہم
محترم ڈاکٹر زین الدین حیدر حسرت کے معاشقے کے سلسلہ میں اپنے ایک مقالہ میں رقمطراز ہیں
"حسرت اپنے عنفوان شباب کے زمانہ میں جب وہ فتح پور میں مقیم تھے کوڑو جہاں آباد میں کسی سے متاثر ہو گئے کہتے ہیں ۔
اب تلک موجود ہی کچھ کچھ لائے تھے ہم
وہ جو ایک لپکا کبھی خاک جہاں آباد ہے
اس قسم کے لیکے ان کے لئے کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتے تھے دو لیکے باز تھے ہی جب آپ فتح پور سے علی گڑھ گئے تو اس دور کے حالات مندرجہ ذیل
اشعار میں ملاحظہ کریں۔
بار بار اٹھنا ای جا نب نگاہ شوق کا
اور ترا غرفہ سے وہ آنکھیں دکھانا یا د ہے
تجھ سے کچھ ملتے ہی وہ بیباک ہو جا نامرا
اور ترا دانتوں میں وہ انگلی دبانہ یاد ہے
کھینچ لیناوہ مرا پردے کا کو نا دفعتاً
۱۱۵
اور ڈوپٹے سے تیر اوہ منھ چھنا نا یاد ہے
غیر کی نظروں سے بچ کر سب کی مرضی کے خلاف
وہ تیرا چوری چھپے راتوں کو آنا یاد ہے
دو پہر کی دھوپ میں میرے بلانے کے لئے
وہ ترا کوٹھے یہ ننگے پاؤں آنا یاد ہے
شوق میں مہندی کے وہ بے دست و پا ہونا ترا
اور میرا وہ چھیڑنا وہ گدگدانا یا د ہے
یہ حسرت کی حسن پرستی اور عشق ماورائی نہیں ایک عام آدمی کا عشق ہے اور جب کوئی ان کی عشق بازی پر آنکھ بھوں چڑھاتا ہے یا اشارے کنائے کر
تا ہے تو وہ یوں کہہ دیتے ہیں۔
کیا حسن پرستی بھی کوئی جرم ہے حسرت
ہونے دو جو اخلاق کی تنقید کڑی ہے
آپ کا عشق عام آدمیوں جیسا ضرور ہے لیکن عام آدمی کی طرح ضبط ہوس نہیں کرتے
کچھ نا مکہ و حسرت نہ ہوا ضبط ہوس کا
پوشید و محبت نہ رہی "ش بشر کی
"ش"بشر
ان کا محبوب پردہ نشین ضرور ہے لیکن حسن عشق کی گھاتوں سے بہ خوبی واقف۔
اور پھر
آہ وہ کہنا ترا پا کے مجھے گرم سفر
ایسی باتوں سے نہ ہو جاؤں میں بد نام کہیں
بزم اغیار میں ہر چند وہ بیگا نہ رہے
ہا تھ پھر بھی مرا آہستہ دبا کر چھوڑا
دکن میں جانے کون تھا؟ جسکی یاد سے مشام جاں معطر ہو جاتا تھا اور پھر کالی داس کی طرح میگھ دوت سے نہیں تو نیم صبح سے ماجرائے دل اور پیغام معشق
بھیجتے ہیں۔
نیم صبح جاتی ہے سوئے ملک دکن حسرت
تپش ہائے جدائی کا اس سے ماجرا کہئے
اور دکن میں اس دلبر و دلفریب کے قیام سے دکن کی تقدیر چمک جاتی ہے ۔
اس شاہد رعنا کے اکرام اقامت سے
نقد سرچمک اٹھی اے ملک دکن تیری
حسرت کے عشق میں ایک فطری عمل نظر آتا ہے اور بھی وہ محبوب کی انگلی دباتے ہیں تو کبھی پردے کو نہ کھینچ دیتے ہیں ۔ حد یہ کہ گا ہے کسی معقول بہانے
سے پکڑ لینے میں بھی حرج نہیں سمجھتے
میرے اصرار
وہ ہا تھ چھڑا کر آخر
دستخط آپ سے اردو میں بنانا تیرا
نام تک تیار ہیں اس کا بتانے کے لئے
وہ کہیں پوچھیں تو حسرت کسی پہ مرتے ہو؟ کہ ہم
اس غزل میں ایک یہ شعر بھی ہے جو خاص توجہ کا مستحق ہے۔
مجھ کو تنہا رات دن آنسو بہانے کے لئے
چھوڑ کر وہ چل نہ دیں آخرز راه انتقام
ہندوستان میں کم ایسے افراد موجود ہوں گے جن کو ہم بیگم حسرت سے بہتر تو کیا ان کے برابر بھی قرارے سکیں۔ ان تمام باتوں کی تفصیل ایک جدا گانہ تصنیف کی
صحبت مذاق ، پاکی و پاکیزگی صبر و استقلال اور سب سے بڑھ کر عشق رسول اور محبت حضرت حق کے لحاظ سے شاید مسلمان عورتوں بلکہ مردوں میں بھی آج
ہے کہ ایثار و انکسار، حیات و غیرت محبت مروت فہم و فراست، جرات و صداقت ، عزم و ہمت ، وفا وسنا حسن، عقیدت ، صدق نیت ، خلوص عبادت حسن خلق
مرحومہ کے انتقال کے بعد مولانا نے ان کے متعلق جو کچھ شائع کیا اس کا حب ذیل حصہ غور طلب ہے ۔ " خدا گواہ کہ راقم کے اس قول میں ذرا بھی مبالغہ نہیں
طالب ہے۔ لاریب ۔
بخشد
تات
سعادت
این
بخشنده
خدائے
بزور بازو نیست
زجر و توبیخ کرنے والا نہ رہا۔ ظاہری تعلیم کو چھوڑ کر باقی کل باتوں میں بیگم اس سے بدرجہاں بہتر تھیں۔ انہیں ہر قسم کی تنبیہ حق حاصل تھا جس کا اثر بھی
را تم کو بیگم حسرت کی جدائی سب سے زیادہ اس کے خیال سے شاق ہے کہ اب کوئی اس کی کوتاہیوں پر ملامت کرنے والا اور اس کی خامیوں پر
خاطر خواہ ہوتا تھا۔"
(رسالہ اردوئے معلی بابت فروری تا اپریل ۱۹۳۷ء)
(نقوس شخصیات نمبر صفحہ ۱۷۶ ۱۷۷)
سونگھی تھی جو اک ہاروہ خوشبوئے گربیاں
کرتے ہیں اور اس گھریلو فضا میں باوصف تقدس مولا نا اس قسم کی شاعری اس قدر جوش کے ساتھ بیگم کے لئے نہیں تو پھر آخر کس کے لئے کرتے تھے؟
مقدمات سامنے رکھتے ہوئے مولانا کے مختلف ادوار کے کلام سے ایسے اشعار چن لینا مشکل نہیں جو کم سے کم عشق کے لئے ایک بے تکلف گھریلو فضا کی غمازی
یہ عشق نہیں تھا تو کیا تھا ؟ مانا کہ یہ عشق کا بڑھا پا تھا اس نے جوانی میں کیا کیا گل نہیں کھلائے غزل کی شاعری رمز دا شارات کی شاعری ہے پھر بھی اوپر کے
کر رہی تھی چاندی نورمہ کامل نار
رنگ سوتے میں چمکتا ہے طرحداری کا
آج تک جس سے معطر ہے محبت کا مشام
جس نے سونگھی ہو تیری زلف سیہ کار کی بو
کہنا ہے انہیں یہ کہ نہ ہم ہوں گے مخاطب
ہم حال انہیں یوں دل کا سنانے میں لگے ہیں
اب تک یہ اسی بوئے گریباں کا نشہ ہے
کچھ کہتے نہیں پاؤں دبانے میں لگے ہیں
پر کہتے نہیں ، زلف بنا نے میں لگے ہیں
آو کیا چیز تھی وہ پیر ہین یار کی بو
کیا پسند آئے اسے نافہ تا تار کی ہو
پرده گیسوؤں والا پڑا
سو رہا تھا بام پر وہ
طرفہ عالم ہے ترے حسن کی بیداری کا
114
11<
حضرت بھی بیروت سے آتے ہوئے جہاز پر اک روگ لگائے لائے تھے ۔
ساتھ ان کے جو ہم آئے تھے بیروت سے حسرت
یہ روگ نتیجہ ہے اس ہمسری کا
غرضیکہ ان کی رنگین طبعیت گھر ہو یا باہر کہیں اپنی حرکتوں سے باز نہیں آتی تھی ( خرام " جون ۱۹۹۲ حسرت کا عشق از زین الدین حیدر کا نپور صفحه
نمبر ۱۳) یہ تو خیالات تھے ڈاکٹر زین الدین حیدر صاحب کے اب کچھ کہانی جناب جلیل قدوائی صاحب کی زبانی ملاحظ فرمائیے جو انہوں نے نقوش کے شخصیا
ت نمبر میں قلم بند کیے ہیں۔ کہتے ہیں
مولانا کی شاعری کے سلسلہ میں بہت کچھ لکھا جاچکا ہے۔ میں نے بھی متعدد بار صفحے کے صفحے سیاہ کئے ہیں اور دو بار مولانا کے کلام کا انتخاب بھی
کیا ہے۔ اس موقع پر ان کی شاعری کے بجائے شاعری کے سرچشمہ یعنی ان کے عشق کی نسبت ذرا کھل کر کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں ۔کیا آپ یقین کریں
ے کہ مولانا کو اپنی شریک حیات بیگم نشاط النساء حسرت سے جو شادی سے پہلے ان کی "بنت عم تھیں بے پناہ عشق تھا؟ ان کے کلام سے ایک " قمر خانگی " کے
ساتھ ان کی محبت کا پتہ ضرور چلتا ہے مگر اپنی بیگم صاحبہ کے انتقال کے بعد کی چند غزلوں میں مولانا نے ان کے ساتھ اپنی محبت کا صاف صاف اعتراف بلکہ
اعلان کیا ہے۔ کیا ان اشعار کے بعد اس سلسلہ میں کسی قسم کی غلط فہمی کا احتمال رو جاتا ہے۔
عاشق کا حوصلہ بے کا رہے تیرے بغیر
کا رو بار شوق کی اب وہ تن آسانی کہاں
شرکت بزم سخن سے بھی ہمیں با وصف عزم
جس فراغت کا تمنائی تھا میں تیرے لیے
درد دل جو تھا کبھی وجہ مباہات وشرف
وجہ کیا خواب میں نہ آنے کی
غیر ممکن ہے تیرے بعد جوس
سرمه چشم عیش تھی یہ خدا
مٹ گئیں آپ بھی منا کے مجھے
اب نہ دل ہے نہ وہ ذخیرہ شوق
آرزو کی زندگی دشوار ہے تیرے جیر
دل پہ ذوق شاعری اک بار ہے تیرے بغیر
پر بنائے بے ولی انکا ر ہے تیرے بغیر
اب وہ حاصل ہے تو اک آزار ہے تیرے بغیر
بہر حسرت موجب صد غار ہے تیرے بغیر
شرم انہیں ہو نہ روٹھ جانے کی
دل کسی اور سے لگانے کی
خاک تیرے غریب خانے کی
سختیاں خود بخود زمانے کی
توڑ دوں کنجیاں ں خزانے کی
یعنی کہنے کی ہے غرض نہ ہوس
اب کسی کو غزل سنانے کی !
ان کے بعد اب وہ کیا ہو ئی حسرت
دل فریبی تیر ے فسانے کی
بیگم صاحبہ کے دوران علالت میں جب کہ مرحومہ کو مولانا سے
غلط نبی ہوگئی تھی مولانا نے رفع کدروت کے سلسلہ میں ذیل کی دلچسپ و پر لطف غزل
لکھی
تھی جو محبوب کو پھلانے گد گدانے کے مترادف ہے۔
تیر ناز آئے تو ان کو آزما نے لئے
میں بھی خوش میرا خدا بھی خوش ہے تیرے درد سے
چھیڑ اگر منظور ہے ان کو تو بادصف حجاب
پیش کرتے ہیں دل اپنا ہم نشانے کے لئے
درد کو وجہ مصیبت ہے زمانے کے لئے
پھر وہ دیکھیں گے مجھے پھر مسکرانے کے لئے
TIA
اپنے آپے میں نہیں شوق کے مارے گیسو
مائل شوق مجھے پاکے وہ بولے ہنس کر
پہ ہے ناز تاروں کی نمود
فلک حسن
چاندنی رات میں پھولوں کا ہے زیور کیا خوب
قابل دید تھی گرمی میں پسینہ کی بہار
کھول کر بال جو سوتے ہیں وہ شب کو حسرت
دن کو ہم ان سے بگڑتے ہیں وہ شب کو ہم سے
تم نے بال اپنے پھولوں میں بسار رکھے ہیں
پھیلے جاتے ہیں رخ یار پہ سارے گیسو
دیکھو تم نے جو چھوٹے آج ہمارے گیسو
یا ته زنیت افشاں ہیں تمہارے گیسو
رنگ لائیگا تیرا حسن معطر کیا خوب
تر ہوا عرق حسن سے بستر کیا خوب
گھیر لیتی ہے انہیں زلف معبر کیا خوب
ریم پابندی اوقات چلی جاتی ہے
شوق کو اور بھی دیوانہ بنا رکھا ہے
اثر عشق سے نکلیں جو تمہارے آنسو
عالم حسن میں میں نور کی نہر میں جاری
گریه شوق سے تر ہیں جو تمہارے آنکھیں
دامن جان وہ لے لیجیئے سارے آنسو
یارواں عارض جاناں کے کنا رے آنسو
بن گئے ہیں فلک کے تارے آنسو
ہے نرانی سبز کی بھی روئے روشن پر بہار
اوڑھنی بہتر تھی لیکن ارغوانی آپ کی
محبوبی درنگینی ہیں جز و بدن تیری
سر شار محبت ہے خوشبو ئے دہن تیری
اس سلسلہ میں عشق کے لئے گھریلو فضا یا شادی شدہ عشق اور اس کے اظہار کی نسبت کچھ کہنا ضروری معلوم ہوتا ہے جسے آج کل فیشن کے خلاف بلکہ حماقت
سمجھا جاتا ہے مگر فیشن بذاتہ کوئی پائدار حقیقت اور قائم بالذات سے نہیں۔ ادلنے بدلنے والی چیز ہے، لہذا بے اعتبار ہے۔ ایسی نا پائدار بنیاد اور ناقص معیار پر
شادی جیسے ادارہ کے متعلق کوئی رائے قائم کرنا میچ نہیں۔ صحیح یوں ہے کہ انسان کے جنسی میلان
کا نقطہر اخر جنسی اختلاط ہے اور شادی اس کا فطری عروج ہے جس
میں جنسی اختلاط جو عشق انسانی کی بنیاد ہے دوام حاصل کرتا ہے۔ چنانچہ شادی شدہ عشق سے بڑھ کر دنیا کوئی عشق نہیں ۔
حقیقت یہ ہے کہ مولانہ کی نسبت یہ جو کہا جاتا ہے کہ حسن اور متعلقات حسن کا کوئی مخفی پہلوان کی نظر سے نہیں بچا اور عاشقانہ زندگی کے تمام ادوار کی عکاسی
ان کے کلام میں موجود ہے، اسکی وجہ یہی ہے کہ ان کے دل میں عمر بھر اپنی شریک حیات کی فطری عشق کی چسک باقی رہی اور اس عشق سے زیادہ کسی جنسی لگاؤ
میں حسن وعشق کے مطالعہ و تجزیہ کی گنجائش نہیں۔
بیگم حسرت کو بھی مولانا سے کچی محبت تھی اور اس کا ثبوت بھی مولانا کے کلام میں موجود ہے۔ زندگی بھر وہ مولانا کے دل و دماغ پر حکمران رہیں اور مو
119
لانا بھی خوشی خوشی بلکہ مگن رہ کر ان
کا اثر ہی نہیں لوہا مانتے رہے اور انکی محبت سے سرشار ہو کر شاعری کرتے رہے۔ بیگم حسرت کی حیات کے زمانہ کے سارے
کلام میں سوز و ساز کے ساتھ ساتھ ایک معصومیت ، ایک والہانہ پن ، ایک خلوص بھی موجود ہے۔ مگر ان کی وفات کے بعد یہ بات نہیں رہی۔ مولا نا پر " قبرص کی
پری کا سایہ پڑنے لگا۔ وہ رنگینی ژوپا کی زبانی اٹلی کے سنیوں کی کہانی سنے اور حسن مغرب کا تجزیہ کرنے لگے۔ مزا یہ ہے کہ ان میں سے بعض غزلیں
اس زمانے میں لکھی گئیں جب مولا نا ایک مقدس سفر کی حالت میں تھے جس کے دوران میں جیتے جی تھے جو مرے ناز اٹھانے والے انہیں مولانا نے خوا
ب میں دیکھا تھا۔
وجہ یہی تھی کہ فطری عشق کے سوتے خشک ہو چکے تھے اور کوئی پر چانے والا نہ رہا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ غیر فطری عشق یا جنسی میلان شروع ہو گیا۔ یہ امر قابل
افسوس ہے کہ مولانا کی شخصیت اور ان کی شاعری دونوں اپنی ارفع سطح سے نیچے اتر آئیں ( نقوش شخصیات نمبر ۱۹۵۵ صفحه ۱۷۹،۱۷۸)
یہ سارے احوال و واقعات جان لینے کے بعد مزید کسی گفتگو کی ضرورت کم از کم میں تو بہتر نہیں سمجھتا ہاں اگر مقالے کی طوالت ہی حاصل مقصد بن جا
ئے تو یہ اور بات ہے۔
فائی
تخلص سے فائی اور فن و شخصیت کے اعتبار سے لافانی بدایونی امام یا سیاست جنکا مانا تھا کہ تم اللہ کی بخشی ہوئی نعمت ہے اور اسے غلط کرنا کفران نعمت ہے
۔ انکے اعتبار سے غم کو ہمیشہ سینے سے لگائے رہنے سے حیات میں توازن برقرار رہتا ہے۔ لیکن انکی اپنی زندگی میں توازن برقرار نہ رہ سکا انہوں نے ایسا غم پال
لیا جو انکی زندگی کا اہم ترین حصہ ثابت ہوا اور وہ بھی اس قدر کہ انکی زندگی کے ساتھ ہی رخصت ہوا۔ وہ غم کچھ اور نہیں بلکہ عشق کا نعم البدل تھا جسے وہ غم کہہ کر
سینے سے لگائے رہتے تھے ۔ اُنکے معشوق نے شاید کبھی انکی باتوں کو دل کی لگی نہیں بنایا بلکہ انے لگی ہی کرتا رہا جسکے نتیجے فکر میں وہ معشوق کو ایک لافانی پیغام
دے گئی
سکتے جاتے نہ تھے تم سے میرے دن رات کے شکوئے
کفن سر کا دمیری بے زبانی دیکھتے جاؤ
اسے بے زبانی کا نتیجہ کہا جائے یا بے قلمی کا کہ اشاروں یا کنایوں میں تو بھلے انہوں نے اپنے عشق کا اظہار کیا ہو لیکن وہ جوش اور غالب کی طرح اس
میدان میں جواں مردی کا ثبوت نہ دے سکے ورنہ اتاقمیتی سرمایہ جو ہم طالب علموں اور ادبیوں کا ہے ہمیں خود ہی سونپ جاتے ۔ یہ تو ہمیں جوش اور ڈاکٹر
ظہیر احمد صدیقی صاحبان کا شکر گزار ہونا چاہیے کہ جنکی کاوشیں آج ہم لوگوں کے لیے اس موضوع یہ مشعل راہ ثابت ہورہی ہیں ۔ جوش یادں کی برات
میں رقم طراز ہیں۔
میں سب سے پہلے ان سے لکھنو میں ملاتھا، وہ اس طرح وکالت کرتے تھے کہ ہفتے میں بمشکل دو ایک بار عدالت جاتے۔ زیادہ وقت محبوبہ کے گھر میں
کھپاتے اور فرصت کے اوقات میں مقدمات کی مسلیں دیکھنے کے عوض مجھکو اپنی معشوقہ کی تصویر دکھاتے اور پہروں اس کی داستانیں سناتے تھے۔ میں بھی اسی
دور خیر تھا۔ لئے صحت میں بیان کرتا تھا کی کر بھی کرنے
دور میں میں ، خیر سے عاشق تھا۔ اس لئے گھنٹوں ان کی صحبت میں بیٹھا کرتا تھا۔ انکی مجود لکھنو چھوڑ کر جب آگرے چلی گئی تو وہ بھی وکالت کر نے آگر
ے چلے گئے ۔ اور میرے حالات نے مجھ کو حیدر آباد دکن پہنچادیا ۔۔۔۔
کچھ روز کے بعد وہ غم جاناں اور غم دوراں کے ستائے ہوئے حیدر آباد آئے ۔ مہاراجہ سے ملا کر میں نے انکی ملازمت کی سبیل نکال دی اور وہ کسی اسکول
میں ہیڈ ماسٹر ہو گئے“۔ (یادوں کی برات)
میر کے بعد اگر کہیں بھی مکمل غم ملتا ہے تو وہ فائی کے یہاں ہی ملتا ہے۔ وہ حیات کی رنگینیوں سے بظاہر دور ہی دکھتے ہیں لیکن شاعر ہونے کے ناطے وہ
اپنی طبیعت کو بھلا کہاں لے جاتے غم کے معاملے میں اگر میر کے یہاں انفرادیت ہے تو فائی کے یہاں دنیا کا رنج والم سمایا ہوا ہے۔ فائی نے میر سے آگے کی
بات کی ہے انہوں نے غ، کو فلسفیانہ رنگ میں پیش کیا ہے۔ انہیں ہر قسم پردہ دار غم نظر آتا ہے ۔
ہر قسم پرده دار غم نظر آیا مجھے
گل خزاں کے راز کا محرم نظر آیا مجھے
۱۲۱
اس شعر کی روشنی میں اگر فائی کی زندگی کا تجربہ کیا جائے تو ہمیں کسی اور سمت جانے کی ضرورت شاید در پیش نہ آئے۔ یہی بات " جناب ف ۔یس۔ اعجاز
صاحب یوں بیان کرتے ہیں۔
فائی کی شاعری میں جنا اترتے جائیے غم کی مصوری ہوتی ہوئی ملے گی۔ فائی کا گوشت پوست والا محبوب ہم پر ظاہر نہیں ہے مگر اس کے ظاہر ہونے کی
ضرورت بھی نہیں کبھی جاتی ۔ کیوں کہ فائی نے محبوب کو پردے میں ضرور رکھا ہے مگر ان کی خواہشات بے پردہ ہیں ۔ شاعر نے معشوق کے بجائے غم معشوق
کو اپنے ذہن پر اتنا حاوی کر لیا ہے کہ اس (معشوق) کا حقیقی تو کیا مجازی روپ بھی ہمیں غم نظر آتا ہے۔ خانی معشوق کے انسانی پیکر اور نقوش دلآویز کو بھول
کر غم کو محبوب بنا بیٹھے ہیں۔ وہ حسن کی نہیں بلکہ غم کی پرستش میں کمال حاصل کرنے کے درپے ہیں ۔ " ( انشاء ص ۲۳۵)
جوش تو میدان عشق کے وہ سپاہی تھے جنہوں نے میدان کے زخمیوں کی مرہم پٹی تو کری ہی ساتھ ہی محبت کا جنگ نامہ "یاروں کی برات میں ان سپاہیو
ں کے نام بھی درج کیے جو انکی ہی طرح تشنہ لبی کے شکار تھے۔ وہ فائی سے بہت قریب تھے وہ فائی کا ایک واقعہ درج کرتے ہیں ملاحظہ فرمائیے۔
ایک بار ہم لوگ شغل کر رہے تھے ۔ میں نے کہا ارے فائی کبھی کبھار تو ایک آدھ پیگ پی لیا کرو ۔ خدا جانے وہ اس وقت کس موڈ میں تھے ۔ انھوں
نے گلاس پی لیا۔ لیکن جب میں نے ان کے گلاس میں دوسرا پیگ ڈال دیا تو انھوں نے کہا بس میں نشاطی کیفیت کو برداشت نہیں کر سکتا۔ اسکے بعد وہ چار پائی
پر لیٹ گئے ۔ اشارے سے مجھے بلایا کہا ذرا سا جھک کر میری بات سنو اور جب میں اپنے کان ان کے لبوں کے قریب لے گیا تو انھوں نے بڑے پیمبرانہ
انداز میں بڑی آہستگی سے کہا۔ دیکھو جوش تم شراب پی کر غم غلط کرتے ہو تم اللہ کی بخشی ہوئی ایک بہت بڑی دولت اور ایک گراں قدر رامانت ہے اور اس کو غلط
کرنا کفران نعمت ہے۔ حشر کے دن یہاں تک تو ہو سکتا ہے کہ اللہ مشرکوں تک کو بخش دے لیکن ہو نہیں سکتا کہ غم غلط کرنے والوں کو معاف دئے ( یادوں کی
برات ص ۴۸۹)
طریق شعری پہ جو سنگ میل غالب و حالی نے قائم کیے اس قائم کردہ روایت و راہ پر اقبال نے اپنا کاروان شاعری آگے بڑھایا اور نہ صرف کچھ نئے
راستے ڈھونڈ نکالے بلکہ ان راستوں کو آنے والی نسلوں کے لئے ہموار بھی کیا۔
فانی نے بھی دیگر شعراء کرام کی طرح ان شخصیتوں سے فیض حاصل کیا خاص طور پر غالب سے غالب کہتے ہیں ۔
اور فاتی کہتے ہیں ۔
L
کوئی میرے دل سے پوچھے ترے پتر نیم کش کو
یہ خلش کہاں سے ہوتی ؟ جو جگر کے پار ہوتا
(انشاء نمبر صفحه ۲۳۵)
(یادوں کی برات صفحہ نمبر ۴۸۹)
انداز نظر یاد آیا
چاک دل تا به جگر یاد آیا
جب ہم فائی کے غم کی بات کریں تو اس بات کو ہمیشہ ذہن نشین رکھیں کہ ہم انکے عشق کے معتلق ہی گفتگو کر رہے ہیں ۔ اسی بابت ڈکٹرظہیر
احمد صدیقی اپنے ایک مضموں میں قمطراز ہیں۔
فانی کی زندگی کے دو پہلو ہمیشہ نماں رہے ہیں۔ میری مراد ان کے غم دوراں اور غم جاناں سے ہے۔ غم جاناں کے تصدق میں زمانے کا غم فراموش تو نہ
کر سکے مگر اسکی بدولت ان
کا دینی بوجھ ہلکا ہو گیا۔ فانی کو زندگی میں عشوہ ناز و ادا سے بھی واسطہ پڑا۔ خوبان روزگار کے ستم بھی برداشت کئے مگر انھوں نے اپنی
١٢٢
محبت کا بھی سودا نہیں کیا۔ کسی سے اس کا نظریہ محبت دریافت کیا گیا تو اس نے کہا کہ محبت صرف محبت کے لئے کرنا چاہئے۔"
فانی محبت تو کرتے تھے لیکن انکے یہاں کہیں بھی عریانیت کا شائبہ تک نہیں ملتا۔ غالب ہوں مومن ہوں داغ ہوں جگر ہوں یا جوش سب کے
و امن داغدار نظر آئیں گے کسی نے خود ہی اپنے دامن پر سیاحی الٹ لی اور کسی کے دامن کو آلودہ کیا گیا۔ لیکن فائی ان سب اویزشوں سے پاک رہے میرے
اس خیال کی کسوٹی مولوی وحید احمد کے ان خیالات سے ہو جائیگی جو انہوں نے اپنے ایک مضمون یاد ایام عشرت فانی میگرین فائی نمبر، میں ظاہر کیے ہیں۔
رادی معتبر یہ کہنا ہے کہ پاک محبت تھی اور مجھے اس میں ذرا بھی تامل نہیں۔ اگر پاک محبت نہ ہوتی تو یہ سوز و درد نہ ہوتا غم عشق اور غم روزگار دونوں
کو فائی نے گوارا کیا ۔ " ( یا دایام عشرت فانی۔ وحید احمد علی گڑھ میگزین)
فائی کا مجازی عشق نردبان عشق حقیقی ثابت ہوا، میرا یہ ماننا ہے کہ اگر انسان خلق اللہ سے محبت کرنا سیکھ جائے تو یہ سمجھنا چاہئے کہ اسے بندگی آگئی اور
شاید یہی وجہ رہی کہ فانی مجازی عشق کی منزل پر کچھ در ٹھہر کر عشق کی منزل حقیقی کی طرف گامزن ہو گئے اور اس سفر میں انکا سامان سفر تھا تصوف ظہیر احمد
صدیقی لکھتے ہیں ۔
انھوں نے جہاں عشق یا معشوق کا ذکر کیا ہے وہاں ٹھہرے اور سلجھے ہوئے بلکہ پاکیزہ اور بلند جذبات کی ترجمانی کی ہے اگر چہ وہ با قائدہ صاحب
حال وقال نہیں نہ انکو کسی خانوادہ تصوف سے بیعت واردات کا تعلق حاصل ہے۔ وہ جس ماحول میں پلے بڑھے تھے وہاں تصوف کا زیادہ چرچہ بھی نہ تھا
انکے والد و عقید تا اہلحدیث تھے اس لئے بیعت کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ البتہ فائی کو ذاتی طور پر تصوف سے روحانی لگاؤ تھا۔ ان کے جذبات واقعی اور انکا
عشق صادق تھا۔ (ماخوذ از فانی کا غم اور عشق رفانی کی شاعری میں ۵۷)
فاتی کسی طور پر محبوب سے پیچھے نہیں رہنا چاہتے اور نہ اپنے آپ کو سونیا چاہتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ انکے یہاں محبوب کے لئے وہ جذبہ کم دیکھنے کو ملنا
ہے جو دوسرے شعراء کرام کے یہاں مل جاتا ہے۔ کہتے ہیں
تیری تجلیوں سے کسی طرح کم نہیں
دل کی تجلیوں کو کبھی آزما کے دیکھے
یاد ایام عشرت فانی۔ وحید احمد علی گڑھ میگزین فانی نمبر )
فانی کا غم اور عشق رفانی کی شاعری صفحہ نمبر ۷۵)
جناب ف ہیں۔ اعجاز صاحب اس سلسلہ میں کچھ یوں فرماتے ہیں۔
فائی کے عشق میں یہ ایک مقام انکار ہے۔ انکی شاعری میں سپردگی کے لمحات بہت کم آتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ انہیں محبت کے آرٹ میں پوری
مہار تمہیں پوری مہارت حاصل نہیں ہے۔ ان کی خود پسندی ہسپردگی کے عمل مانع تھی جبکہ سپردگی کے لئے عشق سے پہل کی امید رکھتا ہے لیکن حسن کے متعلق
فائی کا فوری اور مستقل رو عمل عام لوگوں سے جدا ہے۔ قالی اپنی انا اور خود پسندی پر اس درجہ فریفتہ تھے کہ انکا محبوب ان کا مطلوب نہیں رہ گیا تھا بلکہ وہ اپنے
معشوق کا مقصود سمجھنے کے فریب میں مبتلا رہنا پسند کرتے تھے۔ انکی زبر دست انا نے انھیں بجائے بلبل کے گل بنا ڈالا تھا۔ (انشاء نمبر ۲۳۹) (۱۹۸۸ء)
فائی سے متعلق بدایوں کے کچھ ضعیف العمر لوگوں سے یہ بھی معلوم ہوا کہ فائی ایک مائن کے پیچھے بھی دیوانے تھے اس مائن سے اپنی عصمت بچانے کے
سلسلے میں شاید کوئی حل ہو گیا تھا فائی اس مقدمے میں اس مالن کے وکیل تھے اور مقدمہ لڑتے لڑتے اپنے دل کا مقدمہ ہار گئے القصہ مختصر یہ سارا واقعہ کسی
ہندوستانی فلم سے کم نظر نہیں آتا لحاظ اس واقعہ کی صداقت میں شک ہے
شوکت علی خاں فالی جو پیدا تو ۱۸۷۹ء میں بدایوں میں ہوئے لیکن انکا آب و دانا اور انکا خمیر انہیں دکن لے گیا ۔ ۱۹۳۲ء میں روزگار کی تلاش اور مہا
راجہ سرکشن پرشاد کے بلاوے پر حیدر آباد دکن پہنچ تو گئے لیکن وطن واپسی کا مستقل اتفاق نہ ہوا اور پھر سر زمین حیدرآباد نے انہیں اور انکے غم خلش کو اپنی کوکھ میں
پناہ دی ۔ وطن سے دور رہنے کا کرب فائی کو بڑی شدت سے تھا اور عمر بھر رہا
فانی اہم تو جیتے جی ،وہ میت ہمیں بے گور و کفن
غربت جس کو راس نہ آئی ، اور وطن بھی چھوٹ گیا
انشاء صفحه ۱۹۸۸۲۳۹ء
جگر مراد آبادی
محمد عابد مس جو خود بھی جگر صاحب کی طرح سرزمین مراد آباد جیسی مردم خیز زمین کی پیداوار تھے ۔ یوں تو پورا ہندوستان ہی مردم خیز ہے۔ شمس صاحب نہ
صرف مراد آباد سے تعلق رکھتے تھے بلکہ وہ جگر کے ہم محلہ بھی تھے۔ معاشقے اکثر کتابوں سے زیادہ لوگوں کے سپنوں میں محفوظ رہتے ہیں۔ جو سینہ بہ سینہ روائتی
انداز میں آنے والی نسلوں تک پہنچتے ہیں اور شاید کبھی کبھی یہ داستانیں لوگوں کے ساتھ انکے سینوں میں دفن رہ جاتی ہیں
افسوس ہمیں جب ہوتا ہے جب یہ داستانیں شعراء اور ادباء کی ہوں " ہمیں عام انسانوں سے کچھ سروکار نہیں چونکہ یہ طلبگار خلش نہیں ہوتے اگر یہ معا
شتے رنگ آلو داذہان سے نکل کر کاغذ پہ بکھر جاتے ہیں تو ادب کا بیش قیمت سرمایہ بن جاتے ہیں اور ہمارے لیے مشعل راہ ثابت ہوتے ہیں۔ وہ بھی ان
معنوں میں کہ ہمیں یہ طے کرنے میں آسانی ہوتی ہے کہ شاعر کی شاعری کا سر چشمہ کہاں سے جاری ہوا۔ یا ادیب کو کہاں سے Inspiration می۔
عابد شمس صاحب نے بڑی کاویشوں سے یہ جانتے میں کامیابی حاصل کر لی کہ جگر کی شاعری کا سر چشمہ کہاں سے جاری ہوا۔ اور اسکی روای انکی ایک
ثمر رسید و عزیز تھیں جنہوں نے ان پر یہ حدیث عشق آشکار کی بیٹس صاحب نے انکی زبان سے نکلا ہر لفظ اسی وقت قلم بند کر لیا تھا شائع ان ضعیفہ کے انتقال
کے پندرہ برس بعد کروایا وجہ خواہ جو بھی رہی ہو ۔ جس وقت موصوفہ نے یہ قصہ بیان کیا اس وقت وہ سو سال کی عمر کو پہنچ چکی تھیں
اب ۔ آپ جگر صاحب کی داستان عشق سنئے ، جو میں نے اپنی ایک بزرگ خاتون (جن کا پندرہ سال پہلے کم و بیش سو سال کی عمر میں انتقال
ہو گیا ) سے سنی انھوں نے کہنا شروع کیا:
عابد ہم عورتیں جب کسی کی خوبصورتی کا ذکر کرتی ہیں تو یوں کہتی ہیں سینکڑوں میں ایک ہزاروں میں ایک لاکھوں میں ایک ۔ روشن فاطمہ کے
بارے میں کیا بتاؤں ایسی حسین عورت ہم نے آج تک نہیں دیکھی۔ ہاں کہانیوں میں ضرور سنا ہے، جگر کی محبوبہ روشن فاطمہ بیچ بیچ ایک حور تھی ۔ جگر کی نو جوانی کا
زمانہ تھا۔ کھلتا ہوا گندی رنگ ( بعد کو کثرت شراب نوشی نیرنگ کو بجھا کر کالا دیا تھا) تیکھے نقوش اور طبیعت کا ایک عجیب عالم ۔ وہ اس زمانہ میں لیں ، ہیم، عاقل
ہڈستر کا ایجنٹ ( ٹریولنگ ایجنٹ ) تھا روشن فاطمہ اگر ہ کے روشن خیال گھرانے کی لڑکی اور ایک اعلیٰ سرکاری افسر کی بیٹی تھی ۔ جگر کو دیکھا اور دل ہی دل
میں اس کی پوجا کرنے لگی ۔ جگر کے شاعرانہ انداز اور جادو بھری آواز کا جتنا بھی اثر ہوتا وہ کم تھا۔ کچھ دن گزرے تھے کہ روشن فاطمہ کے دل میں محبت کی چنگا
ری شعلہ بن کر بھڑ کنے لگی ۔ دنیا کو ہمیشہ ایسے ملاپ سے ہیر رہا ہے۔ آخر لوگوں نے دونوں کے درمیان جدائی کی دیوار میں کھڑی کرنا شروع کیں ۔ لیکن ان
دیوانوں کے آگے کسی ایک کی نہ چل سکی ۔ جب خاندان والے روشن فاطمہ کو کسی طرح بھی جگر سے وابستہ کرنے پر آمادہ نہ ہوئے تو جگر کی سیچلی محبوبہ نے اپنے
محبوب کی خاطر ہمیشہ کے لئے گھر کو خیر باد کہہ دیا۔ وہ جگر کی ذات میں گم ہوگئی تھی۔ اسے دنیا اور دنیا والوں کا ہوش نہ تھا۔ محبت کرنے والی ہو تو ایسی ہو۔ وہ جگر کی
ذات ، اس کی شاعری، اسکی اور اس کے انداز پر جان دیتی تھی ۔ اخر روشن فاطمہ تمام بندھن تو ڑ کر اور سب کچھ چھوڑ کر جگر کی باہوں میں آکر چھپ گئی اور یہ دو
Ird
نوں گھومتے پھرتے ریاض خیر آبادی کے گھر پہنچے۔ وہاں انھوں نے چار دن بھی سکون سے نہ گزارے تھے کہ ریاض خیر آبادی کو تمام حالات
کا علم ہو گیا اور
ساتھ ہی ساتھ یہ بھی معلوم ہوا کہ معاملہ پولیس تک پہنچ گیا ہے۔ آخر انھوں نے بلطائف الحیل اس جوڑے کو رخصت کر دیا۔ اب ان دونوں نے مراد آباد کی راہ
لی اور لیں ، یم عاقل کو اپنا رازدار بنا کر ان سے مدد چاہی۔ انہوں نے بڑی فراخدلی کے ساتھ اپنے گھر کے دروازے اسکے لئے واکر دئیے ۔ یہ مکان جس
میں اس وقت یس یم عاقل رہتے تھے، محلہ رفعت پورہ میں روشن صدیقی صاحب کے مکان کے بالکل قریب واقع ہے بزرگ خاتون نے مجھ سے کہا۔ جگر بڑا
ہی معصوم تھا۔ وہ تو اب بھی اتنا ہی معصوم ہے۔ وہ سمجھ ہی نہ سکتا تھا کہ جس پر اعتماد کیا وہی شخص مار آستین سانپ ہوگا ، یہی حال روشن فاطمہ کا تھا وہ معصوم لڑکی یہی
سمجھ رہی تھی کہ ہم ایک محسن کی پناہ میں ہیں اور یہ شخص میرے محبوب کا مخلص دوست ہے۔ اس نے آنے والے دنوں کے لئے نئے نئے خاکے بنائے تھے
۔ زندگی کی حسین ترین خواب دیکھے تھے ۔ وہ زندگی جب اس کا محبوب ، اس کا سرتاج اور سب روٹھے ہوئے عزیز اس کا قصور معاف کر کے اسے گلے لگالیں
گے ۔ لیکن معصوم لڑکی کو کیا معلوم تھا کہ حالات کیا سازش کرنے والے ہیں۔
عاقل صاحب نے جب روشن فاطمہ کو دیکھا تو اس پر فدا ہونے لگے ۔ آدمی تاجر واقع ہوئے تھے اگر چہ ان کی شادی ہو چکی تھی مگر سوچا کہ اچھی چیپر
کیوں نہ قبصہ جمایا جائے ۔ مطلب حاصل کرنے کے لئے ایک منصوبہ بنایا اور اس پر عمل کیا یعنی یہ کہ روشن فاطمہ کے والدین کو ایک خط لکھا کہ " آپ کی بیٹی
میری حفاظت میں ہے۔ آپ باعزت لوگ ہیں ۔ پولیس تک بات پہنچا نا مناسب نہیں۔ اس میں بے وجہ رسوائی ہوگی ۔ آپ یہاں تشریف لے آئیں اور خامو
شی کے ساتھ لڑکی کو لے جائیں"
یہ دونوں بد نصیب دنیا سے بے خبر ایک دوسرے میں گم تھے کہ ایک دن ناگہاں عاقل کے مکان کے سامنے ایک تانگہ آکر رکا۔ کسی نے اندر آ کر کہا کہ
کوئی صاحب آگرہ سے تشریف لائے ہیں۔ یہ روشن فاطمہ کے بڑے بھائی تھے ۔ اس کے بعد عاقل صاحب نے سوچی بھی اسکیم کے تحت جگر کو جن کے
وارنٹ آگرہ سے جاری ہوئے کافی عرصہ ہو چکا تھا۔ اغوا کے جرم میں پولیس کے سپرد کر دیا۔
عاقل صاحب نے روشن کے بھائی کو کئی دن اپنے یہاں مہمان رکھا اور انھیں بتایا کہ ان کی بہن کچھ دن بعد ماں بننے والی ہے۔ اور اپنے آپ کو روشن
کے لئے پیش کیا تا کہ مزید رسوائی نہ ہو۔ اور اس حادثہ پر پردہ پڑ جائے ۔ روشن کے بھائی ظاہر ہے کہ اس بات کو جانتے تھے کہ عاقل صاحب نے تو ان کے خاند
ان پر ایک بڑا احسان کیا ہے ۔ یہ تو ان کا ایثار تھا۔ ورنہ اب روشن کو کون قبول کرتا۔ چنانچہ روشن فاطمہ کو عاقل صاحب کے حوالہ کر دیا گیا۔ اب عاقل اپنے
دوست کی محبوبہ کے شوہر تھے۔
جگر صاحب مزا بھگت کر باہر آئے تو اس سانحے نے ان کو ہوس سے بے گانہ کر دیا، دنیا ان کی نگاہ میں تاریک ہو گئی ۔ با حال تباہ عاقل کے یہاں اپنی محبو
بہ کی خبر لینے آئے ۔ وہ منظر بڑا دردناک تھا۔۔ جب علی سکندر جگر دیوانہ وار عاقل کے دروازے سے اپنا سر کر رہے تھے ۔ آنکھوں سے معلوم ہوتا تھا کہ رات بھر
کے جاگے ہوئے کپڑے پھٹے ہوئے تھے سر کے مختلف حصوں سے خون بہہ رہا تھا جو لکیر کی شکل میں جم گیا تھا۔ اب شراب کے علاوہ اس غم کا کوئی اور علاج
نہیں تھا ۔ تماشائیوں کا ایک ہجوم ساتھ ہوتا۔ وہ شراب میں دھت بھی شعر کہتا اور کبھی اس مکان کی دیواروں سے سر پھوڑنا یہ تھا فخر ہندوستان جگر ایک زمیندار
جگر کے اس حال زار پر رحم کھا کر اسے اپنے گاؤں لے گیا غالباً سرسید رضا علی مرحوم اس گاؤں کے رہنے والے تھے ۔
بہر حال ادب نو از زمیندار نے جگر کو اپنی ایک وظیفہ خوار طوائف کے سپرد کر دیا جوفن موسیقی میں مہارت ہی نہ رکھتی تھی بلکہ انتہائی خوش گلو بھی تھی ۔ یہیں
سے جگر نے ان مسحور کن دھنوں میں غزلیں پڑھنا سیکھیں جنھیں سن کر سامعین کو اپنا ہوش نہیں رہتا۔ اور مشاعر نے الٹ جاتے ہیں۔
روشن فاطمہ ۔ ۔ اس نصیبوں جلی کی زندگی ہی کیا؟ جس کی زندگی تباہ کر دی گئی ہو۔ اور جو فریاد بھی نہ کر سکتی ہو وہ اپنے بھائی کی آمد اور جگر کے خلاف عاقل
صاحب کی سازش سے پہلے گلاب کی طرح تر و تاز تھی ۔ اور پھر اس کا بے مثال حسن ۔۔ لیکن اب روشن فاطمہ وہ پہلی سی روشن فاطمہ نہ رہی تھی ۔ اب تو وہ زند
وں میں تھی نہ مردوں میں۔
عاقل ایک معصوم ۔۔۔ بن کر دھوکہ دینے میں تو ضرور کامیاب ہو گئے لیکن اپنے قریب خوردہ اور تباہ حال دوست کی محبوبہ کو شکست دے دینا ان کے
۱۲۵
لئے ممکن نہ ہو سکا۔ انھوں نے روشن کو اپنی بیوی بنالیا۔ ٹھیک ہے لیکن وہ انھیں شوہر نہ بناسکی ۔ عاقل نے اس حقیقت سے بظاہر سرسری گذرنے کی کوشش کی لیکن
ان کے ضمیر کو اس شکست کا اعتراف کرنا ہی پڑتا تھا۔
روشن نے ایک دن عاقل صاحب کو بلا کر پاس بیٹھنے کو کہا۔ عاقل صاحب اس کے طرز عمل پر پریشان اور حیران تھے وہ قریب بیٹھ گئے روشن نے بڑی
سنجیدگی اور ملامت سے کہا کہ وہ کچھ ہونا تھا ہو گیا۔ اب میں یہ چاہتی ہوں ترک دنیا کر کے خواجہ معین الدین چشتی اجمیری کی درگا و چلی جاؤں۔ اس صورت
میں ازدواجی رشتے کو برقرار رکھنے سے کیا فائدہ۔
عاقل صاحب نے سب کچھ کر کے دیکھ لیا اور انھوں نے ہار مان لی تھی۔ وہ طلاق دینے پر آمادہ نہ ہوئے لیکن انھوں روشن کو اجمیر جانے کی اجازت دے
دی اس شرط کے ساتھ کہ علی سکندر جگر کو خبر نہ ہو ۔ جو دنیا اور اس کے علائق چھوڑ کے ایک گوشہر تنہائی میں جارہا ہوا سے سفر کی تیاری ہی کیا کرنا تھی لوگوں نے سنا
روشن فاطمہ اجمیر چلی گئی۔ دن گزرتے رہے اور ایک دن خبر آئی کہ وہ اللہ کو پیاری ہوگئی۔
یتھی رئیس المتغزلین حضرت جگر مراد آبادی کی صورت حور محبوبہ اور جاں نثار روشن فاطمہ !
محترم رشید احمد صدیقی ، جگر صاحب سے اصغر صاحب کہ ہاں پہلی بارالہ آباد میں ملے۔
الہ آباد میں اصغر صاحب کے سامنے جگر صاحب اس طرح خاموش ، مودب اور آنکھیں نیچی کئے ہوئے بیٹھتے تھے کہ ان سے گفتگو بھی کی جاتی تو صر
ف ہاں نہیں میں مشکل سے جواب دیتے اور پھر سر جھکا لیتے
اپنے اس ادب کرنے کے انداز کو جگر نے اپنے ایک شعر میں یوں قبول کیا ہے
حریم ناز ما نہ ہے جگر کا شا نئے اصغر
جو بیٹھو با ادب ہو کر تو اُٹھو با خبر ہو کر
جگر صاحب جتنا ادب اصغر صاحب کا کرتے اتناہی رشید صاحب کا بھی کرتے تھے، جسکو رشید صاحب نے کہا کہ مجھے اس بات کا ہمیشہ ملال رہے گا کہ
جگر صاحب مجھے اس قدر کیوں عزت دیتے تھے کہ اصغر صاحب کی ہی طرح میں جب انسے کچھ پوچھتا یا بات کرنا چاہتا تو وہ مجھے بھی اصغر صاحب کا دوست سمجھ
کر صرف ہاں یا نہیں میں مختصر سا جواب دے دیتے تھے اصغر صاحب جگر کی موجودگی میں رشید صاحب سے تفصیلی گفتگو نہیں کرتے تھے اور رشید صاحب بھی
کوئی ذکر نہ چھیڑتے تھے اگر دونوں بیٹھے ہوتے تھے جگر صاحب خود ہی وہاں سے چلے جاتے تھے اصغر صاحب کو جگر صاحب سے روحانی انسیت تھی
رشید صاحب نے ایک واقعہ کچھ اس طرح بیان کیا ہے جس سے یہ انداز و ہو گا کہ اصغر صاحب کو کسی درجہ محبت کرتے تھے۔
اصغر صاحب جگر صاحب کو زیادہ خاموشی یا اکتایا ہوادیکھتے تو کبھی کبھی مسکرا کر یہ فقرہ انکو سنا دیتے چاہے جہاں پھر ڈلوٹ کر یہیں آنا پڑے گا اس
کے بعد سے ہنسنا بولنا شروع ایک دفعہ میں نے پوچھا " اصغر صاحب کہاں آنا پڑیگا بیچارے آتو جاتے ہیں اصغر صاحب میری طرف دیکھ کر مسکرائے ۔ انکی
آنکھیں ان سے زیادہ مسکراتی تھیں۔ پھر بولے ابھی کہاں آئے ہیں، ابھی تو لائے جاتے ہیں ایک دفعہ الہ آباد پہنچا تو اصغر صاحب کے ہاں جگر صاحب
پھر اسی حال میں ملے کھانے کا وقت آیا تو میں اور اصغر صاحب کھانے کے کمرہ کے طرف چلے۔ جگر صاحب نے شرکت سے معذوری کا اظہار کیا اصغر صاحب
اس دن کچھ ہر حظ سے معلوم ہوتے تھے۔ چلتے چلتے کھڑے ہو گئے اور جگر صاحب کو مخاطب کر کے بولے یہ سب تمھارے شعر نہیں سنتے تمھارا گوشت کھاتے
ہیں ! اصغر صاحب کی آزردگی پر کسی قدر برہمی کا رنگ جھانے لگا تھا۔
میں نے انکا ہاتھ پکڑ لیا اور کھانے کے کمرہ میں داخل ہوا۔ اصغر صاحب کھانے کی طرف متوجہ ہوئے تو میں نے کہا " اصغر صاحب آپ تو لکھنوی شاعر
ی کے تشبیہ کے کبھی شیدائی نہ تھے۔ یہ گوشت کا کیا قصہ ہے؟ کھانے سے ہاتھ روک لیا۔ کچھ تمکین لیکن زیادہ حزین لہجہ میں بولے رشید صاحب آپ کو
1P4
کیا معلوم یہاں ایسے بیر تم لوگ بھی ہیں جو ان کو جہاں چاہتے ہیں پکڑ لیتے ہیں اور جو یہ اسپرٹ ہوتی ہے نہ وہ پلا پلا کر ان سے شعر سنتے ہیں اور جب یہ ادھ
ہوئے ہو جاتے ہیں تو سیکے پر لا د پھاند کر یہاں پہنچا دیتے ہیں۔ میں نے دیکھا کہ اصغر صاحب بے کیف ہو گئے اور کھانے سے بھی ہاتھ پھینچ لیا ہے
(نقوش ۱۹۵۵ء شخصیات نمبر صفحه ۳۱۶)
میں نے پوچھا " اصغر صاحب آپ نماز تو پڑھتے ہیں ؟ بونے ہاں میں نے کہا " صاحب تو آپ کو صاحب کشف و کرامت بھی بتاتے ہیں بولے
جی تو پھر ؟ میں نے عرض کیا " صاحب نے آپ کا ایک شعر سن کر آپکو مستجاب الدعوات بھی قرار دیا تھا ، بولے " آپ بھی تو کچھ کہیے میں نے کہا " آپ
اللہ سے دعا کیوں نہیں مانگتے کہ جگر صاحب کا گوشت کھانے والے ویجیرین ہوا جا ئیں ، اصغر صاحب ہنس پڑے اور ہم دونوں کھانے میں مصروف ہو گئے
! کھانا کھلانے پر جو ملازم مامور تھا اس سے بوچھتے جاتے تھے یہ کھانا یاوہ کھانا جگر صاحب کے لئے رکھ دیا ہے یا نہیں ۔ اس سے اطمینان نہیں ہوتا تھا تو ڈونگے
اور پلیٹ سے نکال کر علیحدہ پلیٹوں میں رکھتے جاتے اور کہتے یہ سب جگر صاحب کے لئے رکھ دیا ہے بغیر کھانا کھلائے ان کو باہر نہ جانے دینا
( نقوش ۱۹۵۵ شخصیات نمبر ۳۱۶ - ۳۱۷)
اصغر صاحب انتہائی دور اندیش انسان تھے انھیں اس بات کا بخوبی اندازہ تھا کہ اگر جگر کو شراب نوشی سے نہ روکا گیا تو ہندوستان اپنے ایک عظیم شاعر
سے محروم ہو جا لگا۔
خیر یہاں ہم جگر کے کچھ اور معاشقوں کا ذکر کرینگے ۔ جسکو جناب رئیس الدین فریدی صاحب جو کلکتہ سے شائع ہونے والے رور نامہ ہند کے مدیر
تھے، نے بڑی محنتوں سے انکے یہ معاشقے قلم بند کیے ہیں۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے۔
" جگر صاحب نے پہلا عشق نو جوانی ہی میں مراد آباد کی ایک انتہائی حسین طوائف سے کیا تھا۔ جو عرف عام میں پنجابن
کہلاتی تھیں ۔ وہ زیادہ دنوں نہیں
چلا کیونکہ یا تو وہ مراد آباد سے چلی گئیں یا جگر صاحب کی شاعری کی بڑھتی ہوئی شہرت اور سارے ملک خصوصاً اتر پردیش کے مشاعروں میں شرکت اور چشمہ فر
وشی کے کام کی وجہ سے وہ مراد آباد میں بندھ کر نہ بیٹھ سکے۔ پھر بھی ابتدائی کلام میں جو والہانہ جذبات حسن وعشق پائے جاتے ہیں وہ بڑی حد تک پنجابن ہی کی
دین معلوم ہوتے ہیں۔
جب وہ چشمے کے کاروبار کے سلسلے میں آگرے میں مقیم ہوئے تو وہاں ایک طوائف سے باقاعدہ نکاح بھی کر لیا۔ اور واقف حال لوگوں کا بیان ہے کہ
جگر صاحب نے شعر پڑھنے کی جو دھن اختیار کی وہ راگ اساوری میں ہے اور اس کی مرتبہ یہی صاحب تھیں۔ ابتداء میں تعلق بھی نشیب وفراز سے دو چار ہوا
بیچ میں نا چاتی ہوئی تو جگر صاحب نے ایک نظم ہلال عید لکھی جس میں ہجر کی بیقراری کا اظہار ہے۔ انہی دونوں ایک غزل میں بھی اس واقعے کا ذکر کیا جس کا
مطلع ہے۔
دیکھا جوان کے ہاتھ میں دشمن کا ہاتھ ہے
کچھ سوجھتا نہیں مجھے دن ہے کہ رات ہے
جب موصوفہ سے با قاعدہ نکاح ہو گیا تو ایک غزل میں بھی اس کا ذکر کیا جس کے چند شعر ملاحظہ ہوں۔
اف وہ روئے تا بناک و چشم تر میرے لئے
ہائے وہ زلف پریشاں تا کمر میرے لئے
حیف وہ لغزیدہ لغزید و قدم میری طرف
ہائے وہ دزدیده دزدیدہ نظر میرے لئے
اف وہ کہنا اس کا پھر بانہوں میں بانہیں ڈال کر
میں جگر کے واسطے ہوں اور جگر میرے لئے
جگر صاحب کی اس خانہ آبادی کی مدت دراز نہیں رہی کیونکہ ان کی اہلیہ کا جلد ہی انتقال ہو گیا ۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ سانحے کا انھوں نے اپنے اشعار میں
کس طرح ذکر کیا۔ کیا تو ضرور ہوگا۔
جگر صاحب کا قیام جن مقامات پر رہا ان میں میں پوری بھی شامل ہے۔ وہاں وہ ایک وکیل صاحب کے گھر پر قیام کیا کرتے تھے جو صبح سے شام تک
عدالتوں میں رہتے تھے جس سے جگر صاحب کا سارا دن بے لطفی میں گذرتا تھا۔ اس لئے وکیل صاحب نے ایک دن ان کا تعارف ایک طوائف سے کرا دیا تا
کہ وہ وہاں غم غلط کرتے رہیں۔ اس طرح اس طوائف سے بھی کافی راہ و رسم ہو گئی اور شکوہ و شکایت کی نوبت بھی آتی رہی ۔ یہ سلسلہ کافی دنوں چلا۔ جگر صا
حب نے اس کو ٹھے کا نام طور ، رکھا تھا اور معلوم ایسا ہوتا ہے کہ انھوں نے اپنے کلام کا مجموعہ " شعلہ کلور " یہیں مرتب کیا اور اسی وجہ سے اس کا نام شعلہ طور
رکھا تھا۔
جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں کہ جناب اصغر گونڈوی صاحب، جگر صاحب سے روحانی محبت کرتے تھے وہ دل سے اس بات کو لگائے تھے کہ
انھیں جگر صاحب کو یادہ نوشی سے نجات دلاتی ہے۔ اور اس کوشش میں وہ یہ کر گزرے کہ اپنی انتہائی خوبصورت اور خوب سیرت سالی نسیمہ خاتون سے انکا نکاح
پڑھوا دیا تا کہ جگر اپنی ذمہ داریوں کو سمجھیں اور شراب چھوڑ دیں لیکن جگر بعض نہ آئے۔ حالانکہ وہ اپنی بیوی نسیمہ خاتون کو دیوانگی کی حد تک محبت کرتے تھے
لیکن گھر یلو خرچ کبھی پورے نہ کر پاتے تھے۔ انھیں اس بات
کا ہمیشہ ملال رہا جب دود یکھتے کہ آکی سلیقہ مند بیوی کن مشکلات سے گھر کی دال روٹی چلارہی
ہے اور اپنے کپڑوں اور بستروں میں پیوند لگا رہی ہے۔ ایک بار جب اصغر صاحب ان بدر سے بدتر ہوئے حالات سے بہت تنگ آگئے تو نسیمہ خاتون کو اپنے
گھر بلا لیا اور جگر صاحب سے
کہلوا دیا کہ تم نیمہ کے لائق نہیں ہو۔ اور پھر یہ خبر بھی اڑ وادی کہ اصغر صاحب نے اپنی بیوی کو طلاق دے کر اپنی سالی نسیمہ خاتون
سے نکاح کر لیا ہے۔ جب جگر کو یہ بر ملی تو انکا ل پاش پاش ہو گیا۔ یہ وہ دور تھا جب شراب جگر کو پی رہی تھی ۔ یہ دن یونہی گزرتے گئے اسی بیچ اصغر صاحب نہا
یت علیل ہو گئے لیکن انہوں نے تو ٹھان رکھا تھا کہ مرنے سے قبل انھیں جگر کی شراب چھڑا دینی ہے انھوں نے قاصد کو جگر صاحب کے پاس بھیجا کہ وقت آخیر
ہے مل لیں جب جگر صاحب نے اپنے سر پرست و مربی کی یہ حالت سنی تو دیوانہ وار دوڑتے ہوئے اصغر صاحب کے پاس جا پہنچے اصغر صاحب انسے واعد و لیا
کہ وہ شراب سے تائب ہو جائینگے ۔ جب انھیں یہ یقین کامل ہو گیا کہ جگر نے نصوحا کی توبہ کر لی ہے تو اصغر صاحب نے روتے ہوئے جگر سے
کہا جاؤ جگر
اپنی نسیمہ کو سنبھالو۔
رئیس الدین فریدی صاحب کہتے ہیں آخری دنوں میں جگر صاحب کو صرف دو ہی فکر میں رہا کرتی تھیں۔ ایک گونڈے کے اصغر میموریل کالج کے لئے
سرما یا فراہم کرنا۔ دوسرے نسیمہ کے لئے کچھ سہارا چھوڑ جاتا۔ پتہ نہیں وہ ان ذمہ داریوں کو کس حد تک پورا کر سکے۔
جگر صاحب کو اپنے وطن سے بھی بے پناہ محبت تھی ۔ جب جگر صاحب کو پاکستان سے بلاوا آیا کہ وہ پاکستان کی مستقل مہمانی قبول
فرمائیں تو جگر صاحب
نے جواب دیا کہ ہندوستان چھوڑنے کا خیال تو بہت دور ۔ میں تو جس دن یہ سوچ لوں گا کہ مجھے گونڈا چھوڑنا ہے اسی دن میری روح پرواز کر جائیگی۔
آخر میں جگر کے چند اشعار سے مقالہ تمام کرونگا
تو محبت کو لازوال بنا زندگی کو اگر نہیں ہے ثبات
آرزو ہر نفس حیات و
، و مرگ عاشقی بے نیا ز مرگ وحیات
عشق وہ تشنہ کام ہے جسے زہر کا گھونٹ بھی ہے آب حیات
IPA
جوش ملیح آبادی
جوش ملیح آبادی اس معنی میں اہم شاعر ہیں کہ انہوں نے اقبال کے اجالے میں اپنی نظم گوئی کی بنیاد رکھی سورج کی روشنی میں چاند تارے چھپ جاتے
ہیں ۔ اقبال کی شاعری اپنی ادعائیت اور فکر و فلسفہ کی بنیاد پر اردو داں طبقہ میں اور ملی شعور رکھنے والوں میں انتہائی متاثر کن اور مقبول تھی۔ ہر لب پر اقبال کی
شاعری قومی ترانے کی طرح جاری و ساری تھی۔ ترانہ ہندی ہو یا ترانہ کی دونوں ہی پر برائی ہو رہی تھی اور اس کے ساتھ قوم کو پیش آنے والی خطرات کی
نشاندہی ہو رہی تھی مثلا
نہ کجھو گے تو مٹ جاؤ گے آئے ہندوستاں والو تمہاری داستاں تک نہ ہوگی داستانوں میں
مختصر یہ کہ اقبال نے اپنے نغموں کی بدولت جوش و خرد پر قبضہ کر رکھا تھا ایسی صورت حال میں کسی شاعر کا بساط شاعری پر قدم جمانا مشکل تھا۔ مگر اس مشکل
کو جوش نے اپنی مستانہ اور جوانی در بغل شاعری سے آسان کر دیا۔ جوش ملیح آباد میں پیدا ہوئے تھے وہ ملیح آباد جو اپنے فطری مناظر لہلہاتے ہوئے کھیتوں اور
آم کے باغات کے لئے شہرت رکھتا ہے۔ جوش نے جس خانوادے میں آنکھ کھولی وہ شعر و ادب کا گہوارہ تھا۔ جوش کے والد بشیر حسن خاں خود بھی صاحب
دیوان شاعر تھے جوش کے دادا فقیر محمد خاں گویا تو ادب کے ستون تھے۔ فقیر محمد خاں گویا لکھنو اسکول کے نمائندہ شاعر ہونے کے علاوہ سلطنت اودھ کے نامور
وزیر بھی تھے ۔ گویا شبیر حسن خاں جوش کو شاعری اور امارت ورثے میں ملی تھی۔ جوش نے جس ماحول میں آنکھ کھولی تھی اس میں کئیر میں اور معمولی خدمت گزار
تک موز وئی طبع کا مظاہرہ کرتے رہتے تھے۔ اس رنگارنگ اور شباب سے بھر پور فضا نے جوش کے فطری تقاضوں اور میلان طبع کا بھر پور ساتھ دیا۔ جوش کی
ابتدائی تربیت جاگیردارانہ ماحول میں ہوئی را جاؤں اور نوابوں کے دوسرے بچوں کی طرح انہیں بھی تعلقہ دار کا نوٹ اسکول لکھنو میں تحصیل علم کے لئے داخل
کیا گیا مگر وہ بچہ جو آم کے بور کی سوندھی سوندھی خوشبو کا رسیہ تھا اس کا جی اس قید و بند کے ماحول میں کیا لگتا دوسری طرف انگریز دشمنی کی فکر سے اور ھ کا ہی نہیں
پورے شمالی ہندوستان کا ماحول گرمانے لگا تھا تعلیم و تعلم کو راستے ہی میں چھوڑ چھاڑ کر جوش نے فطرت کی انگلی پکڑ لی ۔ جوش سات آٹھ سال کی عمر میں شعر
موزوں کرنے لگے تھے اسکول سے چھوٹے تو طلیح آباد کی حسین آغوش میں پہنچ کر انہوں نے شعر و ادب میں خود کو فرق کر دیا۔ پہلے پہل تو ان کی شاعری کا رخ
فطرت کی طرف رہا کیونکہ حالی کی اصلاحی تحریک کا چرچہ عام ہو چکا تھا غزل کی جگہ بیانیہ اصناف ادب کی حوصلہ افزائی کا رواج عام ہو گیا تھا چناچہ جوش کی
ابتدائی نظموں میں فطرت اور اسرار کائنات کی کھوج نظر آتی ہے۔
جوش شاعر فطرت و شباب ہیں یا شاعر انقلاب یہ بحث اکثر سراٹھاتی رہی ہے مگر علم وعرفان کے بڑھتے ہوئے قدموں نے اس بحث کا درواز داب ہمیشہ
کے لئے بند کر دیا ہے کیونکہ یہ بات ہر طرح ثابت ہو چکی ہے کہ جوش شاعر انقلاب تو ہو ہی نہیں سکتے کیونکہ انقلاب ایک نظر یہ زندگی کے بطن سے وجود میں
آتا ہے اور جوش کے یہاں کوئی فکر و فلسفہ سرے سے موجود ہی نہیں ہے وہ وقتی هیجانات پر چل کر خاموش ہو جاتے ہیں ۔ جنگ آزادی کے دوران اردو کے ہر
شاعر نے وطنی اور قومی موضوعات کو ضرور نظم کیا ہے لیکن ایک فوری تحرک کے ساتھ یہ نظمیں جوش کے یہاں کوئی گہرائی اور گیرائی نہیں رکھتیں سوائے وقتی
جذباتیت کے ان نظموں میں کچھ نہیں ہے۔ اس سلسلے میں ہٹلر اعظم کو بہت شہرت حاصل ہوئی " نظام نو“ بھی شاعرانہ قادر الکلامی کا نمونہ ہے بغیر کسی
مستقل جذبے کے ۔ جوش کو ہم صرف شاعر شباب اور شاعر لز تیات کہ سکتے ہیں۔ اگر ان کی خود نوشت یادوں کی بارات پڑھئے تو آپ سمجھ لیں گے کہ ان
کی حسن پرستی اور شباب آغوشی کہاں جا کر دم تو ڑتی ہے۔ انہوں نے اپنی آپ بیتی میں اٹھارہ کامیاب معاشقوں کا ذکر کیا ہے۔ یہ اٹھارہ کامیاب معاشقے کیا
ہیں ؟ کیا عشق اور ہوس کو جوش صاحب نے ہم مفہوم اور ہم معنی نہیں کر دیا؟ بہر حال جوش صاحب نے ہمیں جس معیار زندگی سے متعارف کیا ہے وہی ان کا
معیار شاعری بھی ہے جوش نے بیسویں صدی میں جسم اور حسن کی جو تجارت کی ہے وہ انہیں اس منڈی کا سب سے بڑا بیو پاری ثابت کرتی ہے ۔ لیجئے چنکی تو
چھل جائیں خود اپنی انگلیاں جوش کے سراپے اس بات کا بہت بڑا ثبوت ہیں کہ وہ خطوط جسم کے بڑے نبض شناس تھے ۔ زبان پر ایسی قدرت دیکھنے کے لئے
اب آنکھیں ضرور ترستی ہیں۔ پروگرام ''فاختہ کی آواز جیسی نظمیں کاش انہوں نے بڑی تعداد میں کہی ہوتیں۔ اب وہ لوگ بھی نہیں جو جوش کی شاعری سے
بھر پور لطف اٹھا سکیں کیونکہ آج لفظیات پر دست رس حاصل کرنے اور ان کے مفاہیم سے آشنا ہونے کی طرف سے دل اچاٹ ہو چکا ہے اب کہاں کو ایسے
سراپے نظر سے گزریں گے ۔
پہنچا ہے سر بام حرم دیر کا طوفاں
پھر تخت پہ ہے وہ فہیم فتنہ دوراں
غزنی میں پھر پکار آؤ کہ پھر کفر ہے جولاں
موباف کے بچے ہیں لیٹے ہوئے ایجاں
اب آئے جسے حوصلہ بت شکنی ہے
کیا گل بدنی، گل بدنی، گل بدنی ہے
جوش کے مزاج میں جاگیر داربیت کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی وہ محنت کے استعمال کے قائل نہ رہے ہوں مگر حسن اور جسم کا استعمال ان کے لئے کوئی معنی
نہ رکھتا تھا۔ یہ سارے الزامات یا حقائق تہمت نہیں ہیں بلکہ انہوں نے جو اپنی شاعری اور اپنی نثر میں بیان کیا ہے اس کی بنیاد پر ہمارے اس بیان کی بنیاد ہے۔
جوش کے معاشقوں کا ذ کر خود اپنی قلم سے کرنا قاری کے ساتھ نا انصافی ہوگی ۔ لہذا جوش کے معاشقوں کا بیان خود ان کی زبانی سنیے۔
پہلے بھی کہ چکا ہوں کہ میں زید ازلی بسم اللہ ک گنبد میں پلا گیا تھا، اور میرے باپ نے مجھ کو، اس بے پایاں احتیاط کے ساتھ پروان چڑھایا تھا
کہ آج کل اس احتیاط کے ساتھ لڑکیوں کی بھی پرورش نہیں کی جاتی ہے۔ اور اس بنا پر مجھ میں کنواری لڑکیوں کی سی جھجھک پیدا ہوگئی تھی ۔ اور کسی مردانہ جرات کا
تو ذکر ہی کیا ، مجھے میں اس قدر شرمیلا پن پیدا ہو گیا تھا کہ جب اپنے باپ کی بھری محفل یا کسی مشاعرے میں جاتا تو ، دل دھٹر کئے اور پنڈلیاں کا پچنے لگتی تھیں۔
اور
گوری _ دھیرے چلو، گریا چھلک نہ جائے
کا عالم طاری ہو جایا کرتا تھا۔
میرے انتہائی شرمیلے پن کے سیکڑوں واقعات میں سے فقط ایک واقعہ سن لیجئے اس سے اندازہ ہو جائے گا کہ میں نام خدا، کس حد تک شرمیلا تھا۔
لکھنو کا ذکر ہے، میرے باپ کہیں باہر تشریف لے جاچکے تھے کہ ایک روز ہشام کے وقت میرے باپ کی ڈیوڑھی کے ایک رنگین مزاج تماش بین قسم
مجھے کو بچالیا، میرے پرور دگار نے
کوئی کمی نہ کی تھی دل بے قرار نے
اب
سینے میری گھٹن کیوں کر دور ہوئی ، اور قوت وحیات کے بے پایاں شفقت نے ، اندک اندک عشق دل کار آورد بیگانہ را کے طور پر مجھے کس حکیمانہ
توقف و تدریج کے ساتھ فردوس ادب کی جانب موڑا ......
میری عملی تربیت کا آغاز
بناری ساری کے مانند باریک تھی ناک کی نتھ بتارہی تھی کہ ابھی تک اس کا پنڈا کور اور اس کے شلو کے میں ہلکا سا جھول پڑنا شروع ہو گیا تھا۔
سب سے پہلے یہ واقعہ پیش آیا کہ ہمارے گھر میں کسی تقریب میں ایک پٹاخہ ہی کم سن اور بلور اندام طوائف مجرے کے لئے آئی ۔ اس کے گالوں کی
معاز الله !
کے لئے بیٹھ گئی تو اس کی شرقی پیش واز کا ملائم سرا میرے ہاتھ کی پشت سے مس ہو کر اس طرح سرسرایا کہ میری پور پور میں شیرنی کی لہر دوڑ گئی۔ اٹھنے لگی ایک
جب اس کی نشیلی انکھڑیوں میں کھلا نرت کا باب ، میرے تارے وجود پر مچلنے لگی مضراب اور جب ناچتے ناچتے وہ بالکل میرے قریب آئی اور انعام
کو دے اٹھا ہے خون رگ جاں کبھی کبھی
اک دامن حریر کے لمس خفیف
باب کی میری مسامات سے، ہوا سکتے اور پوسی پھٹنے لگی میرے جسم کے اندرے
دن ، جب دردسر کا دور پڑا تو جیا میرا اسر دبانے لگی۔ وہ کھڑی بیل کی سروقامت ، شہابی رنگ والی چودہ برس کی رجیا، ہمارے گھر کے چوکیدار کے بدلو گڈی کی
یہ تھا میرا پہلا آپریشن جو برگ یا کمین کے دھارے سے کیا گیا تھا اب سنئے دوسرا واقعہ لڑکپن سے لے کر جوانی تک مجھ پر در پسر کا دورا پڑا کرتا تھا، ایک
میری کوٹھری میں چلے چلو تو ایک بات بتاؤں میری کوٹھی بڑی گرم گرم ہے .....
کا ٹھنڈی تک ابھرا سینہ ، گہری سانسوں کے گرداب میں اوپر نیچے ہو رہا ہے۔ تو میں نے پوچھا ظہورن کیا بات ہے اس نے کہا اے جرنیلی ٹوپی کے منجھلے بھنیا
لگی ، اور جب میں نے دیکھا کہ اس کی آنکھوں میں ایک نا قابل فہم ، رنگین ہی ملگجاہت ہے۔ اس کے ہونٹوں کے ابھار میں ایک نامعلوم سا نقاضہ ہے، اور اس
انگنائی کی ہری بھری نیم کے نیچے گھڑا جھوم رہا تھا کہ نیم کے قریب کی کوٹھری میں رہنے والی جونٹی لونڈی ظہورن میرے سامنے آکر کھڑی ہو گئی اور مجھے گھور نے
ایک دن، جب گلابی جاڑے کی نویلی صبح اپنے بستر پر بیٹھی آنکھیں مل رہی تھی میرا تمام گھر ، حسب دستور محو خواب ، اور میں حسب عادت بیدار ہو کر اپنی
جگمگاہٹوں سے لے
کر، رجیا کی ہتھیلیوں کی گرماہٹوں تک کے واقعے تو ایسے تھے جیسے ڈھیلے ہاتھوں کی مار۔ اب سنئے گھن کا ماجرا۔
دیں اور ابھی اس کی ڈوروں کی زبان کھلی ہی تھی کہ میری ماں کی مغلانی عباسی خانم آگئیں اور وہ طلسم پل بھر میں ، ٹوٹ کر رہ گیا ، جناب والا یہ طلوع صبح کی
اور اس کا یہ اثر ہوا کہ میرا درد، میرے سرسے منتقل ہو کر دوڑنے لگا پور پور میں میں نے رجیا کی طرف نظر اٹھائی ، اس نے میری آنکھوں میں آنکھیں ڈان
ایک ایسے جزیرے میں لے گئی مجھ کو جہاں کچھے اناروں پربھنورے منڈلا رہے تھے ، اور سیکڑوں قوس و قزح کی سی بانہیں میری گردن میں پڑتی چلی جارہی تھیں
سرد بانے میں وہ جو بار بار میرے منہ کی طرف جھکی تو اس کی سانسوں
کی کچی خوشبو میرے دل میں پہنچنے لگی اور اس کی ملائم ملائم ہتھیلیوں کی میٹھی گرمی ،
کے ، سپاہی سبحان علی خاں ، عرف بجن نے مجھ سے کہا منجھلے بھتا، چلئے آج آپ کو چوک گھمالا ئیں۔
میں ان کے ساتھ ہولیا وہ مجھ کو لئے ، ایک طوائف کے کوٹھے پر چڑھ گئے ۔ طوائف پر نظر پڑتے ہی مجھ پر گھڑوں
پانی پڑ گیا وہ بلا کی حسین تھی میں
قیامت کا شرمیلا ، اس کی جوانی بھر پور ، میں شرم سے چکنا چور۔ میرے اندر چھپے ہوئے شاعر نے کہا، اس کے مکھڑے سے نظریں نہ ہٹاؤ ، اور میری تربیت نے
حکم دیا آنکھیں نہ ملاؤ۔ تربیت کا حکم غالب آیا اور میں ہڑ بڑا کر فرش پر بیٹھ گیا ، میری لانبی لانبی پلکیں جلدی جلدی جھپکنے لگیں اور فراوانی شرم سے اس کے
کمرے کے ریشے نوچنے لگا۔
طوائفوں کے مجرے تو بارہا دیکھ چکا تھا لیکن طوائف کا حجرہ ابھی تک نہیں دیکھا تھا، اس لئے بدن میں کپکپی پیدا ہوگئی ۔
طوائف تو چنچل چلبلے، چناخ پناغ تماش بینو کی خوگر تھی، مجھے سرسے لیکر پاؤں تک دیکھنے لگی جس طرح کوئی سلوتری گھوڑے کو آنکتا ہے۔ تھوڑی دیر تک
وہ مجھے گھورتی رہی لیکن جب میں ٹس سے مس ہی نہیں ہو تو اس سے رہا نہیں گیا اور اپنا ماتھا چڑھا کر اس نے کہا اے ہے صاحب زادے میرا تو گھوڑا جی او با
جا رہا ہے، اے اللہ کچھ تو منھ سے بولئے سر سے کھیلئے۔
اس کے اس کہنے سے میں اور بھی شرما گیا، اور میری قالین کے ریشے نوچنے کی رفتار اور تیز سے تیز تر ہو گئی۔
سجن نے کہا " مجھلے بھیا میں نے ہاتھ کے محکمانہ اشارے سے انہیں روک دیا۔ اب وہ طوائف میرے قریب آگئی اور میری ٹھنڈی میں ہاتھ ڈال کر
کہا ہے ہے کیا چپ شاہ کا روزہ رکھ کر آئے ہیں آپ، ارے اللہ کچھ تو بولئے ، میری چھاتی پھٹی جارہی ہے۔ اس کی اس التجا سے مجبور ہو کر آپ جانتے ہیں
، میں نے کیا جواب دیا؟ نہیں آپ اس کا اندازہ بھی نہیں کر سکتے ، سینے مجھے ہے۔
میں نے کن انکھیوں سے اس کو دیکھا، اور شیشے کی طرح در کتی آواز میں رک رک کر اس سے کہا کہ ایک مہینے کے بعد میرا امتحان شروع ہونے والا ہے،
اللہ سے دعا کیجئے کہ میں پاس ہو جاؤں۔
میری یہ التماس سن کر طوائف ہنسی کے مارے لوٹ پوٹ ہوگئی ، اور بجن بھی پیٹ پکڑ کر بننے لگے۔ میں زمین میں گڑ کر رہ گیا ، طوائف نے جنسی کے
دورے سے نجات پائی تو میری طرف بڑی شوخی سے نگاہ اٹھائی اور کہا، صاحب زادے یہ طوائف کا کوٹھا ہے خواجہ غریب نواز کی درگاہ نہیں۔ اور میرے ماتھے
سے پسینے کی بوندیں ٹپکنے لگیں۔
جس طرح ایک چاول کو دیکھ کر پوری دیگ کا پتہ لگایا جاتا ہے ، اسی طرح مندرجہ بالا، ایک واقعہ سے آپ انداز و فرما سکتے ہیں کہ میری اٹھان کیسی تھی۔
جی ہاں، میرے باپ نے کوئی کسر نہیں اٹھار بھی تھی، مجھ کو وہ " بنا دینے میں جس کو مولانا سید ابوالاعلیٰ مودودی کی اصطلاح میں " نو جوان صالح اور اہل
نظر کی زبان میں مخنث" کہا جاتا ہے۔
لیکن وہ جو کہتے ہیں کہ جس کو اللہ رکھے ، اسے کون چکھے، میرے باپ کی یہ تمنا پوری نہیں ہوئی اور قدرت کی حکمت و غیرت نے یہ بات کسی طرح بھی
گوارا نہیں فرمائی کہ میں شاعر کے بجائے مولا نا بخش اللہ بن کر رہ جاؤں ۔ مطرب کو چھوڑ کر مؤذن سے دل لگاؤں ،مکھڑوں کے تلوں سے نظر پھیر کر تسبیحوں
کے دانے گھماؤں ، صہبا کے شیشوں سے قرابت کا رشتہ کاٹ کر، استنجو کے ڈھیلوں سے اپنا حجرۂ نسب ملاؤں ، شراب کے پیمانوں میں تیرنے کے بدلے، وضو
کے بدھنو میں غوطے کھاؤں ، اور کالی زلفوں کی گھنیری چھاؤں سے بھاگ کر سفید داڑھیوں کی چلچلاتی دھوپ میں جا کر بیٹھ جاؤں ۔ کس قدر صادق آتا ہے
مجھ پر یہ شعر
اس گھٹن یا یوں کہئے کہ اس آپریشن کے بعد میری بے جاحیا کا ماؤ فاسد کلیہ نہ سہی لیکن بڑی حد تک میرے جسم سے نکل گیا، اور پھر موڑ دی قدرت
نے میری باگ ، جادۂ عشق بازی کی جانب۔
روش وقت کر ، از غصه نجاتم دادند
بندہ پرور! ایک بار نہیں میں اٹھارہ بار عشق کر چکا ہوں۔
لوگ کہتے ہیں کہ قیامت آئے گی تو کوئی زندہ نہیں رہے گا، لیکن مجھے دیکھئے کہ اٹھارہ قیامتیں میرے سرسے گزر چکی ہیں، اور میں ابھی تک زندہ ہوں اور
شاخ حیات پر اونگھا نہیں بیٹھا، بلکہ جی بھر کے آج بھی چہچہا رہا ہوں۔
آفرین باد، برایس ہمت مردانه ما!!
اپنے معاشقوں کے ذکر سے پہلے مناسب یہ معلوم ہوتا ہے کہ چند ایسی اہم باتوں پر روشنی ڈال دوں
کہ غلط فہمیوں کا امکان باقی نہ رہے۔
ا سب سے پہلے اس امر کو ذہن نشین کر لیجئے کہ جہاں تک کہ محبوبوں کے دل موہ لینے کا تعلق ہے، میرا ایک معاشقہ بھی نا کام نہیں رہا۔ اور یہ بات
صرف یہیں تک نہیں رہی بلکہ یہاں تک ہوا کہ حسین عورتوں نے خود مجھ سے عشق کیا، اور بعض نے تو یہاں تک مجھ کو چاہا کہ مجھ میں ناز معشوقانہ پیدا کر دیا۔
آپ میرے ان مندرجہ ذیل اشعار کو دیکھیں ( جو میرے مجموعوں میں طبع ہو چکے ہیں ) تو میرے قول کی تصدیق ہو جائے گی۔
میری پرسش اور تیری بزم ناز
اک مرے دل کی تسلی کے لئے
تیری طبع ناز ، اور آشفتگی
ترا رخ اور گرد خستگی
آد سوزاں اور تیرے لعل لب
جس کے قدموں پر ہو خود فطرت کا سر
آفریں اے شاہد عاشق نواز
زلزلے میں آئے اور تمکین ناز
تیرا پہلو اور درد جاں گداز
یہ ترے لب اور حروف سوز و ساز
اشک خونیں اور تیری چشم ناز
وہ پڑھے اور مجھے سے ملنے کو نماز
۱۹۳۰
را تھا درد کے نغموں سے جب رباب ترا
ہنوز یاد ہے وہ رنگ اضطراب ترا
وہ ابتدائی محبت کی شید راتوں میں
بساط غم
وہ آنسوؤں کے دھندلکے میں چشم نم تری
مچلتا ہوا شباب ترا
کروٹوں کے طلاطم میں فرش خواب ترا
وہ بات بات میں چھالہ سا اک چمک اٹھنا نظر جھکا کے وہ لہجہ دم خطاب ترا
١٣٣
وہ تیری زلف کے خم سے ، مری پریشانی وہ اپنی سانس کی خوشبو سے اضطراب ترا
مژہ کی طرح جھپکتا ہوا وہ میرا سوال وہ دل کی طرح دھڑکتا ہوا جواب ترا
١٩٣٠ء
دل نے بخشا تھا تقاضائے زلیخا تجھ کو یا د ہے وہ خلش عہد تمنا تجھ کو
ہر گھڑی میری حضوری کی تمنا تھی تجھے ہر نفس میری جدائی کا دھڑ کا تجھ کو
راستے سے کوئی آواز جب آجاتی تھی میری آواز کا ہو جاتا تھا وھو کا تجھ کو
قبر ڈھاتا تھا ، مرا درس تحمل تجھے زہر لگتا تھا مرا وعده فردا تجھے کو
:۲: دوسری بات یہ کہنا کہ میرے ناقدین میری عاشقانہ شاعری کے باب میں یہ کہتے ہیں کہ اس میں میر تقی میر اور فانی بدایونی کا سائم نہیں پایا جاتا ، اگر
ناقدین غور سے میری عاشقانہ شاعری پر نگاہ ڈالیں تو انہیں پتہ چ جائے گا کہ عصر غم کی اس میں کمی نہیں ہے لیکن میرے اور حضرت میر وغیرہ کے غم میں فرق یہ
ہے کہ ان
کا غم شکستگی دل پر اور میرانم معشوقوں کی مفارقت پر مبنی تھا، میرے کلام میں ہجر کی ہچکیاں تو ضرور گوٹھی ہوئی ہے، مگر شکست دل کی جھنکار موجود نہیں ہے
۔ آپ خود ہی انصاف کریں، جس کا دل کبھی تو ڑاہی نہ گیا ہو، وہ شکست دل کا رونا کیوں کر رو سکتا ہے۔
جناب عالی ، روتے دھوتے تو وہ ہیں جنہیں معشوق منھی نہیں لگاتے ، اور باتوں سے ان کو ذلیل کراتے ، ان کی آنکھوں کے سامنے غیروں کو چھاتی سے
لگاتے ، اور بڑی بے حیائی کے ساتھ عاشق کی زبان سے کہلاتے ہیں۔
لے ، شب وصل غیر بھی کائی تو مجھے آزمائے گا کب تک
اگر نصیب دشمنان میں جوانی میں ایسے حادثے کا شکار ہو جاتا تو خدا کی قسم بے حیا معشوق اور سالے رقیب، دونوں کو موت کے گھاٹ اتار کے رکھ دیتا۔
: دوسری بات یہ کہنا کہ میں اس نکتے سے بخوبی واقف ہوں کہ عاشقی پریشان چڑھتی ہے ایک تو معشوق کی بے اعتنائی و کج ادائی ، دوسرے اس کی جدائی
،آئیے پہلے اس کی بے اعتنائی و کج ادائی پر نگاہ ڈالیں ، اور دیکھیں کہ عاشق پر اس کا کیا اثر پڑتا ہے۔
(الف) اس سے عاشق احساس کمتری کا صید زبوں ہو کر رہ جاتا ہے اور اس قدر شدت کے ساتھ کہ جب وہ آئینہ دیکھتا ہے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گویا
کوئی خارجیتامینی کتا اس کے رو برو کھڑا دم ہلا رہا ہے۔
(ب) احساس کمتری کے گھن سے شیشہ انا کے چکنا چور ہو جانے کے بعد اس کا دل اس قدر بجھ جاتا ہے کہ وہ قرابت داروں یاروں
کو منھ دکھانے سے
جھجکنے اور شرمانے لگتا، اور گوشہ نشین ہو جاتا ہے۔
(ج) جب اس کی غم اور ذلت میں ڈوبی ہوئی گوشہ نشینی پر ایک مدت گزر جاتی ہے تو اس کے دل میں اقرباء کی جانب سے یہ گمان پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ
سب کے سب بھی میرے معشوق کے مانند سراسر نا مہربان اور سرتا پا نا قابل اعتماد ہیں، اور بعض اوقات تو فانی بدایونی کی طرح، وہ تمام عالم کو اپنا دشمن سمجھنے لگتا
مجھ پر جمال نے بار بار جال پھینکے، میں بار بار گرفتار ہوا، اور ہر بار یہ کہتا ہوا جال سے نکل گیا کہ
ہزار دام سے نکلا ہوں ایک جنبش میں
جے غرور ہو آئے ، کرے شکار مجھے
اگر قیس و فرہاد کا کوئی جانشین یہ ارشاد فرمائے کہ جوش صاحب معاف کیجئے ، اس صورت حال
کو عشق نہیں، عیاشی کہتے ہیں، تو میں یہ جواب دوں گا کہ بھٹی
تجھ کو میرے اس اہتمام مطلق کی خبر نہیں کہ میں نے عشق و عیاشی کو ہمیشہ ایک بہت بڑے احترام آمیز فاصلے پر رکھا ہے اور ان قلبی و جسمانی دھاروں کے مابین
میں نے ایک ایسا پردہ ہمیشہ حائل رکھا کہ وہ بھی اور کسی عالم میں بھی، ایک دوسرے سے ہم آغوش ہونے نہیں پائے ۔
جی ہاں میں نے بھی جی بھر کے عیاشی کی ہے، اس طرح کہ رات ہوتے ہی اس کی شمع جلائی اور صبح ہوتے ہی بجھادی۔
کبھی نہیں پھوٹتی۔
میں نے کبھی اپنے دل کو عیاشی کا وطن بنے نہیں دیا بلکہ اسے ایک رات کا مسافر خانہ بنائے رکھا ، اور ایسا مسافر خانہ ، جس پر صبح کی پہلی کرن
میں نے کسی آوارہ یا بازاری عورت سے
کبھی ایک بار بھی مشق نہیں کیا اور زندگی میں ایک بار بھی ان کے انتظار میں چشم براہ دوگوش پر آواز بن کر نہیں بیٹھا۔
البتہ عشق کو میں نے کلیجے سے لگایا سر آنکھوں پر بٹھایا۔ راتیں جلائیں پچھاڑوں پر پچھاڑیں کھائیں، ہچکیوں سے دل کو ڈ سایا تر پایا تلملایا، سکھئے بھگوئے،
چلکوں میں آنسو پر وئے ، تارے گئے اور تلواروں کی دھاروں پر کروٹیں بدلیں، جان لیوا خطرے کو ٹھوکر لگائی ، موت کے سامنے آنکھیں نہیں جھپکا میں ، اور ایک
دن تو یہاں تک ہوا کہ عین مان سون کے بیجانی موسم میں اس امر کے باوجود کے میں تیرنا نہیں جانتا الا اللہ کہ کر ہو سکتے سمندر میں جسم سے کود پڑا ۔
بندہ نواز ، اپنے کو اگر ایسے ہولناک تبلکے میں ڈال دینا عیاشی ہے، تو خدا کے واسطے بتائیے کہ عشق نام ہے کس چڑیا کا؟ جی ہاں میں نے عیاشی کی ہے، جی
بھر کر ۔ لیکن عشق بازی کی ہے، جی سے گزر کر ۔ عیاشی نے، میرے جسم کی کھیتیاں لہلہا میں عاشقی نے میرے ذہن کی کلیاں چٹکا میں عیاشی نے لذات حواس
سے دو چار کیا۔ عاشی نے نشاط شعور سے سرشار کیا۔ عیاشقی نے نقرئی بانہوں سے اجال، عاشقی نے گردن میں قوس قزح کا زریں ہار ڈالا ۔
عیاشی نے موج ہائے رنگارنگ میں ترایا۔ عاشقی نے گرداب خونِ جگر میں گھمایا۔ عیاشی نے فقط کھڑوں کی چاندنی دکھائی۔ عاشقی نے میرے سا
نفس و آفاق کی نقاب اٹھائی۔
عیاشی نے میرے حیوان
کو تھپتھپایا ۔ عشقی نے میرے انسان
کو جگایا اور قلب گداختہ کی دولت مرحمت فرما کر ، مجھے کو شاعری اور حب نوع انسانی کا راستہ
دکھایا۔ میرا جسم بھی متمول ہے، میری روح بھی مالا مال ہے اب
کمی کس چیز کی ہے۔
خدا کے فضل سے یوسف جمال کہلائے اب اور چاہتے کیا ہو پیمبری مل جائے؟
اس قدر طویل لیکن ضروری دیباچہ پڑھ چکنے کے بعد، آئیے میرے صحیفہ عاشقی کی سعادت قرآت حاصل فرمائیے۔
لیکن یہ بھی سن لیجئے کہ اب میرا حافظہ اس قدر گھٹا ٹوپ ہو چکا ہے کہ اپنے اٹھارہ معاشقوں کو بیان نہیں کر سکتا ۔ بہت سے واقعات قطعی بھول چکا ہوں اور
جو یاد بھی ہیں وہ آدھے کجلا چکے ہیں اس لئے نیم حافظہ نہیں معاشقوں ہی پر روشنی ڈال سکوں گا ...
ہائے میں اپنی داستان محبت کیوں کر لکھوں حافظے کے ایوان میں بڑی تاریکی ہے۔ خدارا، واپس آجاؤ، اے میری جوانی کے گونجتے ،گرجتے، کھنکتے ،
گنگناتے ، چہچہاتے ،اور بھاؤ بتاتے ، رنگین و شاداب لحو۔ چیک پڑو میرے برگ حیات سے اے شبنم کے قطرو برس پڑو، میرے دیدۂ خشک سے اے آنسوؤ
کی بوند و اہل پڑواے میری ترنگوں کے خشک چشموں گرج اٹھو میرے سفید سر پر ، اے میری برکھا کی کالی گھٹاؤ۔ اور دینے لگو ، اے میرے شبستانوں کے
ہے اور رفتہ رفتہ معاشرے کے لئے ایک زہریلا انسان بن جاتا ہے۔
آدمرد کے سوا کچھ اور باقی نہیں رہتا لیکن اگر عشق قومی اور حوصلہ ضعیف ہوتا ہے تو وہ آہستہ آہستہ کھل کر مر جاتا ہے اور حوصلہ بھی عشق کے مانند قوی ہو تو خود کشی کر
(د) اس تمام صورت حال کا یہ نتیجہ برآمد ہوتا ہے کہ اگر اس کے عشق میں جان کم ہوتی ہے تو رفتہ رفتہ اس کے عشق پر اوس پڑ جاتی ہے، اور گاہ گاہ کی ایک
کو ظہرا، اور زندگی کو ٹھٹھرا دینے والی ایک رنگی سے بچاتی ہے اور تو اتر عیش و تسلسل قرب محبوب کے بیج کرے سے بار بار باہر نکل کر شعلہ عشق کو ہوا دیتی رہتی
شب ہجراں میں نہیں کا عالم طاری ہو جاتا ہے لیکن گاہ گاہ کی جدائی اس سے قطعی مختلف ہوتی ہے۔ وہ عشق کو فاقوں سے مارتی نہیں، اسے غذا دیتی ہے۔ وقت
بعد اس کے جذبات پر اوس پڑ جاتی ہے اور بالآخر صبر آ جاتا ہے اور کہنے لگتا ہے کہ طول فرقت سے بہت بے تابیاں کم ہو گئیں اور پھر اب وہ انگلیسی درازی
طویل جدائی میں شعلہ بارو پائے دار جذبات رکھنے والا عاشق یا تو کڑھ کڑھ کر مر جاتا ہے، یا عاشق میں اگر زیادہ حدت نہ ہو تو کچھ روز تڑپتے رہنے کے
جدائی دو قسم کی ہوتی ہے۔ ایک طویل ، ایک مختصر
(۳):- آئے اب دوسرے شق یعنی سازگار و غم گسار معشوق کی جدائی کے اثرات پر نگاہ ڈالیں ۔
لیتا ہے یا خود معشوق کو موت کے گھاٹ اتار کر رکھ دیتا ہے۔
زوجیت کے پیلے تہ خانہ میں قید کر دینے کی بدمذاقی ، بہتے پانی کو بند کر دینے کی عفونت انگیزی، جذبات نو بجو کا اجناس قانون
تغیرات کی خلاف ورزی ، ذوق
جواب یہ ہے کہ عمر بھر کے واسطے کسی ایک کو اپنا کر رکھنا اور کسی ایک کا ہو کر رہ جانا میرے بس کا روگ نہ تھا۔ اس لئے میرے نزدیک ، یہ صورتحال معشوقیت کی
اب رہی یہ بات کہ میں نے قیس و فرہاد کے مانند ، ایک لیلی اور ایک شریں سے عشق کرنے کے بدلے، اٹھارہ معشوقوں سے عشق کیوں کیا ؟ سوال کا
ارد بزیر تیغ و شهیدش نه می کند !
طغیان ناز ہیں کہ جگر گوشہ خلیل
عشرت در ید گئی وحزن گزیدگی ، دونوں سے بچالیا۔
اور اس مشفقانہ و مدبرانہ صورت حال نے ایک حکیمانہ توازن قائم کر کے مجھے کو زمرہ و شیون، کرب و کیف ، اور نیش و نوش کے بین بین رکھا اس طرح
بار مفارقت سے ڈسوایا لیکن کسی مفارقت کو اس قدر طویل ہونے نہیں دیا کہ سارا کھیل ہی بگڑ کر رہ جائے۔
بے اعتنائی اور ولولہ سوز طویل جدائی کے تہلکوں سے ہمیشہ محفوظ رکھا، اور اسی کے ساتھ ساتھ میری دینی پرورش و تربیت کی خاطر یہ انتظام بھی کر دیا کہ مجھ کو بار
قدرت کو چوں کہ مجھے زندہ ، اور بشاش رکھنا تھا، اور مجھ سے کام لینا تھا اس لئے اس نے بڑی توسط آمیز دیدہ دری کے ساتھ مجھ کو معشوقوں کی جان لیوا
تنوع کی بے حوصلگی، تصور کی تہی دستی اور تخیل کا افلاس ہے۔
در یک مقامم نہ گزار و بد رنگے
اس کا رنگ چکھا اس پر کالی گھٹاؤں کے سائے میں گایا، گونجا، اور پھر یہ کہتا ہوا اڑ گیا :-
کی سی کھو کھلی داستان عبرت بن کر رہ جاتا۔ اس کے برعکس میں نے بھونرے کی زندگی کو پتایا ، ہرگ نو دمیدہ پر منڈلایا، اس کا گن گایا، اس کی خوشبو پی
شمع تک تو ہم نے بھی دیکھا کہ پروانہ گیا
پھر نہ کچھ دیکھا بجز یک شعلہ پر پیچ و تاب
اس لئے میری طبع رواں نے یہ جمود اختیار نہیں کیا۔ اور بہت دریا، جوگی چلتا اچھا کے جادے پر ہمیشہ گامزن رہا۔ پروانہ بھی نہیں بنا، کہ
از ہوئے ہوئے برد ، از رنگ برنگے
واقعات اجاگر ہورہے ہیں کچھ لکھنڑوں سے نقا ہیں ہٹ رہی ہیں۔
اچھا۔ اب میں اس میلے، اور دور کی اس پلپا ہٹوں کی ریلے کی جانب خود بڑھوں۔ شاید کچھ نظر آسکے لیجئے میں پچاس قدم آگے بڑھ گیا ، اب تو کچھ
سامنے ایک رنگ و بو کا میلہ سا لگا ہوا ہے گویا تاریک جنگل میں دیے شمار ہے ہیں، کوئی لمحہ، اور کوئی لکھڑ انقاب الٹ کر سامنے نہیں آرہا ہے۔
جنگل کے جگنو، جیسے گہرے میں بھاگتے آہو، جس طرح دل سے آنکھوں کی طرف جاتے ہوئے آنسو اور جیسے خواب کے بن میں کوئل کی کوکو ۔
ہائے ماہ و سال
کی دبیز تاریکیوں کے الجھے ہوئے لچھے۔ ان لچھوں کے پیچ و خم میں اس طرح جھلمل ہورہے ہیں کچھ واقعات اور چند چہرے جیسے دور کے
اٹھواے مجھ پر صحیفہ انسانیت نازل کرنے والے کیلے اور صحیح مکھڑو۔
میری امریوں کی خاموش کو ئیلو نصب ہو جاؤ دوبارہ اے میرے رامش و رنگ کے ، خاک آسودہ خیمو جھنگ اٹھوائے میرے سازشکستہ کے تارو اور جگمگا
شمعو پھوٹ جاؤ اے میرے گلابی جاڑوں کی کرنوں جھڑی لگا دواے میری کھوئی ہوئی بھری بر سا تو ۔ دمک اٹھواے میری خوابیدہ چاندنی را تو اے
مس میری رُومالڈ
ہماری خواب گاہوں کے درمیان پہلا ساز مینہ تھا ، اور جب ہم اپنے بستروں پر لیٹتے تھے فریقین دیر تک ، ایک دوسرے کے دل کی دھڑکن سنا
مشترک تھا۔ اور آتے جاتے ہم دونوں کی نما بھیٹر ہو جایا کرتی تھی اور ہم ایک دوسرے کو مقناطیسی نظروں سے دیکھا کرتے لیکن زبان سے کچھ نہیں کہتے تھے۔
تھا۔ وہ ایک وسیع اور دو منزلہ مکان تھا، اس مکان کے ایک حصے میں مس میری رو مالڈ ا پنی جوان ہو وہاں مسٹر روبی رو مالڈ کے ساتھ رہتی تھی ۔ زینہ ہم دونوں کا
سی اس دور کا ذکر ہے، جب میں لکھنو چرچ مشن ہائی اسکول میں زیرتعلیم اور لائوش روڈ کی گلی کے ایک دو منزلہ مکان میں ، رئیس احمد اور ابرار کے ساتھ رہتا
کرتے تھے۔
بیٹھ گیا اس نے کہا نہیں ، میرے بستر پر بیٹھ جائیے۔
مجھے اور سوڈے کو پی کر اس نے پھر میرا شکر یہ ادا کیا اور مجھ سے کہا۔ میر ماں باہر گئی ہوئی ہیں اکیلے جی گھبرائے گا تھوڑی دیر اور بیٹھ جائیے۔ میں کرسی پر
دیا ، وہ میری طرف نگا میں اٹھا کر اس طرح پینے لگی، گویادہ سوڈے کے ساتھ ساتھ مجھے بھی پی رہی ہے۔
میں نے بوتل کھول کر گلاس میں سوڈا بھرا اور پیش کر دیا، وہ اٹھ کر بیٹھ گئی ، اور آپ پہلے اسے ذرا سا چکھ لیں ، میں نے ایک گھونٹ پی کر گلاس اس کو دے
کے بعد اس نے آنکھ کھول دیں اور مجھے بڑے تشکر سے دیکھا اور کہا اگر تکلیف نہ ہو تو یہ سامنے کی سوڈے کی بوتل کھول کر مجھے پلا دیجئے ۔
میں بڑے انہماک کے ساتھ اس کا پیٹ سہلانے لگا۔ اس نے آنکھیں بند کر لیں ، اور ایسا معلوم ہوا کہ اس کے درد میں تخفیف ہورہی ہے ۔ تھوڑی دیر
ڈاکٹر کو لاتا ہوں، اس نے کہا نہیں، پہلے آپ میرا پیٹ سہلا دیں ، اگر اس سے افاقہ نہ ہوتو پھر ڈاکٹر کو بلالا میں۔
میں نے لپک کر اس کی چھلاس کر میں ہاتھ ڈال دیا، اور سہارا دے کر اسے اس کی خواب گاہ تک پہنچادیا۔ وہ بستر پر لیٹ کر تڑپنے لگی ۔ میں نے کہا ابھی
ہے، اس نے کہا میرے پیٹ میں شدید درد ہونے لگا ہے، آپ مجھ کو سہارا دے کر میری خواب گاہ تک پہنچادیں، او مائی گاڈ ، او مائی گاڈ ۔
نے مڑ کر مجھے دیکھا اور اوگاؤ " ( ہائے اللہ ) کہ کر زینے پر بیٹھ گئی ، اور بڑے کرب کے ساتھ اپنا پیٹ پکڑ لیا میں نے انگریزی میں پوچھا۔ آپ کو کیا تکلیف
ایک روز سرشام، ہم دونوں زینے پر چڑھا رہے تھے ، وہ آگے تھی۔ میں پیچھے اس کے لیونڈر کی خوشبو میرے وجود کا احاطہ کئے ہوئے تھی کہ یکا یک اس
hat I
میں اس کے بستر پر بیٹھ گیا اس نے حضرت مسیح کی بڑی تصویر پر جو اس کے سرہانے تھی چادر ڈال دی۔ اس کے بعد میرے اور اس کے تعلقا بہت گہرے
ہو گئے اور ابرار اس کی سوتیلی ماں پر ریجھ گئے اور دونوں میں گاڑھی چھنے لگی۔ ایک روز ہم لوگ حضرت گنج کے ایک شاندار ہوٹل میں چائے پی رہے تھے کہ دو
گورے جو نشے میں دھت تھے وہاں آگئے ۔ میری اور اس کی ماں کو برا بھلا کہنے لگے کہ تم یورپین ہو کر نیٹو آدمیوں کے حلقے میں بیٹھی ہوئی ہو ، میں نے ان کو
ڈانٹا کہ بد تمیزی نہ کرو ۔ ہمارا ہی نمک کھاتے اور ہمیں پر غراتے ہو۔ ایک گورے نے میری بات ان سنی کر کے اس میری کی جانب ہاتھ بڑھایا ، میں نے اس
کے سر پر ڈنڈا مار دیا ، دوسرا گورا بڑھا تو ابرار نے اس کے سر پر اچار کی بھری بوتل ماردی۔ اچار آنکھوں میں پہنچا تو وہ بلبلا گئے اور دونوں گورے بھاگ کھڑے
ہوئے۔
ایک روز اس کی کتیا، دو منزلہ سے انگنائی میں گر کر دم توڑنے لگی، میری نے شیخ کر مجھ سے کہا ارے وہ سامنے برانڈی کی بوتل نہیں چھو سکتا، اس نے مجھے
قبر سے دیکھا ، دوڑ کر بوتل اٹھائی اور نیچے اتر کر دم توڑتی کتیا کے جبڑے چیر کر کوئی آدھی بوتل اس کے منھ میں انڈیل دی اور یہ دیکھ کر ، مجھے حیرت ہوگئی کہ
تھوڑی ہی دیر کے بعد کتیا کی حالت بہتر ہو گئی اور کلیلیں کرنے لگی۔
اس نے کہا تم نے برانڈی کا معجزہ دیکھا، جو چیز مردوں کو جلا سکتی ہے تم اس کو ہاتھ تک نہیں لگا سکتے ۔ شرم ، شرم ، شرم ۔
ایک شام کو اس نے مجھ سے کہا جب تم سہ پہر کو ملنے چلے جاتے تو روز ایک حبشی نوجوان آتا ، میرے کمرے کی طرف منھ اٹھا اٹھا کر ، کچھ گا تا اور پھر چلا
جاتا ہکل تم شہلنے نہ جاتا اور یہیں بیٹھنا اور اس کالے حبشی کا دماغ صحیح کر دیتا۔ دوسرے دن میں ملنے نہیں گیا اور ٹھیک پانچ بجے سڑک سے آواز آنے لگی۔
مارے جواں لاکھوں اے رشک چمن تو نے ۔ اے رشک چمن تو نے ،اے رشک چمن تو نے ۔ بن بن کے دلہن تو نے ۔ میں نے جھانک کر دیکھا وہی
حبشی نو جوان تھا۔ ڈنڈا لے کر میں نے اس کی ایسی ٹھکائی کر دی کہ پھر اس نے کبھی اس گلی کا رخ بھی نہیں کیا۔
مس میری نے مسکرا کر کہ تم تو بہت بڑے ٹائٹ ہو جو گوروں کو بھی پیٹتا ہے اور کالوں کو بھی۔
اڑتے اڑتے میرے معاشقے کی خبر میرے باپ تک پہنچی۔ وہ نہایت دانشمند انسان تھے، ابرا کو بلا کر انہوں نے ارشاد فر مایا کہ وہ فرنگی لڑ کی اگر مسلمان
ہو جائے تو اور پردہ نشینی اختیار کر لے تو میں بڑی خوشی سے تیار ہوں کہ شبیر سے اس کا عقد کر دوں ۔
جب میں نے میری کے سامنے اپنے باپ
کی یہ دونوں شرطیں پیش کیں تو اس نے کہا۔ ڈارلنگ میں تمہارے لئے تو پر دو شینی کی گھٹن تو برداشت کر
لوں گی لیکن اسلام کبھی قبول نہیں کروں گی ، اس لئے کہ یہ غنڈوں کا دین ہے۔
یہ سنتے ہی مجھ کو تاؤ آ گیا عشق کو جذبہ اسلام نے دبوچ لیا۔ میں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ۔ سامنے رکھا ہوا ایک بھاری اسٹول اس
کو کھینچ کر مار دیا وہ دو قدم
پیچھے ہٹ گئی۔
اسٹول ایک لکڑی کی الماری پر لگا اس کا پٹ چور چور ہو گیا۔ اور میں اسے اور عیسائی مذہب کو برا بھلا کہتا، اس کے گھر سے باہر نکل گیا۔
اس کے بعد، میں اس کے یہاں پھر کبھی نہیں گیا۔ اور لکھنو کی سکونت ترک کر کے آگرے کے سینٹ پیٹرز کالج میں داخل ہو گیا۔ اس واقعہ کے کوئی سال
بھر کے بعد جب چھٹیوں میں لکھنؤ آیا تو ، نہ جانے اسے کیوں کر پتہ چل گیا۔ وہ مین دو پہر کے وقت میرے پاس آئی۔ اور جب میں نے اس کی جانب نظر
اٹھائی تو یہ دیکھ کر میرے دل کو زبردست دھکا لگا کہ صرف ایک سال کی مدت میں اس کا آدھا حسن برباد ہو چکا ہے اور وہ شام کے مرجھائے ہوئے پھول کی
طرح معلوم ہو رہی تھی ۔
مجھ سے آنکھیں چار ہوتے ہی وہ دوڑ کر مجھ سے چمٹ گئی ، اور پھوٹ پھوٹ کر رونی لگی، میری بھی ہچکیاں بندھ گئیں اور آواز گلے میں پھنے لگی ۔ اس
نے مجھ سے کہا ڈارلنگ تمہاری محبت مجھے کو کھا گئی مجھ کو نہیں معلوم تھا کہ تم کہاں چلے گئے ہو، ورنہ وہیں پہنچتی ۔ تمہاری جدائی کے ہاتھوں ڈارلنگ مجھ کو دق کا مرض
ہو چکا ہے۔ میری سانس سے دور ہٹ کر بیٹھو۔ میں اس وقت تمہارے پاس اس لئے آئی ہوں کہ آج سے ایک سال قبل میں نے جو اسلام کی توہین کی تھی تم
اسے معاف کر دو، اب میں اس دنیا سے جارہی ہوں ، جانے والے کا یہ حق پیدا ہو جاتا ہے کہ اسے دل سے معاف کر دیا جائے ۔ ڈارلنگ جو اسٹول تم نے کھینچ
کر مارا تھا کاش وہ میرے لگ جاتا ، میں اسی وقت مر جاتی لیکن یہ دن نہ دیکھتی۔
میں نے اسے، بڑی گرم جوشی کے ساتھ چمٹالیا میری آنکھیں پھر برسنے لگیں۔ میں نے کہا پیاری میری میں تمہیں دل سے معاف کر رہا ہوں ، اور میں تم
کو مرنے نہیں دوں گا۔ میرے پاس جو کچھ ہے سب تمہارے علاج پر ثار کر دوں گا تم گھبراؤ نہیں۔ اس نے کہا شبیر تم میرا علاج نہ کراؤ، اب میں بچوں کی نہیں
۔ اور ہاں یہ بھی ہمیشہ کے لئے رخصت ہونے سے پیشتر میں تم کو بتا دینا چاہتی ہوں کہ تمہارے چلے جانے کے بعد ، میرے پیٹ سے تمہاری لڑکی پیدا ہوئی تھی
ہو بہوتمہارا نقشہ تھا اور تمہارے سیدھے پاؤں کی انگلی میں جو تل ہے وہ بھی اس نے وراثت میں پایا تھا۔ ہائے وہ مرگئی ۔ یہ کہ کر اس کی آواز رندھ گئی اور اس
کے گورے گورے گالوں پر ملگجا پن دوڑنے لگا میرے منھ سے شیخ نکل گئی اور سہ بارہ آنس بہنے لگے۔
میں نے اس کے علاج پر ، اپنی ماں سے لے کر ہزاروں روپے صرف کر دئیے ۔ ڈاکٹروں پر ڈاکٹر بدلے، ان کے بورڈ بٹھائے ، بڑے بڑے نامی
طبیبوں
کو بلایا، لیکن ہائے وہ بیچ نہیں سکی اور مجھے دغا دے کر وہاں چلی گئی جہاں سے پلٹ کر کوئی نہیں آتا۔
اس کا پھول ساچیرامنوں مٹی کے نیچے دفن ہے اور مجھ سخت جان کی پیری اب تک اس زمین پر سانس لے رہی ہے۔ یہ کتنی عبرت انگیز اور شرمناک بات
پس از معشوق جینا، عشق کو بدنام کرنا ہے خدا مجنوں کو بخشے مرگیا اور ہم کو مرنا ہے
ہائے اے میری مس میری ، صرف ڈھائی یا تین سال
کی قلیل مدت کے لئے تیرے گلستان جمال نے مجھ پر پھول برسائے اور اب تیری موت پچاس
سال سے انگارے برسا رہی ہے۔ مسرت کی عمر
کس قدر تقلیل اور غم کی عمر
کس قدر طویل ہوتی ہے۔
ہم کو صرف ایک بوند بھر تبسم کی لہروں میں تیرا کر، آنسوؤں کے بے شمار گردابوں میں ہمیشہ کے لئے غرق کر دیا جاتا ہے۔ ارے کیسا یہ کارخانہ ہے؟ اے
تاز و واردان بساط ہوائے گل، مجھ سے عبرت حاصل کرد ، اور خوشی کے حصول سے ہاتھ اٹھالو گر تم ایسا نہیں کر سکتے ، سفاک قدرت تمہاری جوانی کو نا زیا نے مار
مار کر حصول مسرت کے میدانوں کی جانب ، ایک ظالم چرواہے کی طرح ہنکائے گی ، اور پھر مسرور ہونے کے جرم میں تم کو مرتے دم تک رلائے گی۔
س
گلیسی
لکھنو کے ایک اسپتال کی خوب رو، خوش چشم ، اور کم سن لیڈی ڈاکٹر تھی۔
جب میری نکاح
کی تنسیخ کا مقدمہ چل رہا تھا ، اس وقت میرے باپ نے اس کو ملیح آباد بھیجاتھا کہ میری منکوحہ کا معائنہ کر کے اس کے بلوغ کا سرٹیفکٹ
جب وہ لیح آباد سے معائنہ کر کے آگئی تو میرے باپ نے مجھے اس کے پاس بھیجا کہ میں اس سے اپنی منکوحہ کے بلوغ کی سند لے آؤں۔
میرے باپ کو اگر یہ معلوم ہوتا کہ میرے اور گلینسی کے درمیان معاشقہ ہوجائے گا تو وہ کبھی مجھ کو اس کے پاس نہ بھیجتے۔
میں اس کے پاس پہنچا ابھی برآمدہ طے کر رہا تھا کہ دیکھا ایک نہایت خوب رو ، اور کم عمر عورت ، غسل خانے سے نکل کر اپنی خواب گاہ میں کھڑی ، اپنی
بھوری زلفیں نچوڑ رہی ہے اور چوں کہ میں نے اس کو پہلے کبھی دیکھا ہی نہیں تھا، اس لئے اسے پہچان نہیں سکا۔ اتنے میں اس کی نظر میری طرف
اٹھ گئی ، اس
نے کھڑکی کا پٹ کھول کر انگریزی میں پوچھا ، آپ کون ہیں؟ میں نے کہا جوش ، اس نے بڑی جھانولی کے ساتھ کہا اوہ " ,Ebullition
Agitation,Heat ( یعنی دلوہ، بالچل، حرارت ) اس کے اس انداز سے میں نے بھانپ لیا کہ تیر نشانے پر بیٹھ گیا ہے، میں نے مسکرا کر پوچھا اور آپ کون
ہیں ، اس نے سرکو جنبش دے کر کہا مس گلینسی میں نے کہا صرف ایک Glance ایک اچٹتی نظر کے واسطے آیا ہوں۔ وہ آنکھیں جھکا کر تبسم ہوئی اور پوچھا اور
کوئی کام؟ میں نے کہا آپ میری منکوحہ کے معائنہ کی خاطر طیح آباد گئی تھیں، میں اس کی رپورٹ لینے آیا ہوں ، اس نے کہا میری خواب گاہ میں آجائیے۔
وہ میرے بالکل سامنے کی کرسی پر بیٹھ گئی۔ اس کے سنہرے بال شانوں پر بکھرے ہوئے تھے ، اور غسل صبوحی کی تازگی اور بالیدگی اس کے روئے گل
گوں پر مچل رہی تھی ، اس نے پوچھا آپ نے اپنی ہونے والی دلہن کو دیکھا ہے؟ میں نے کہا نہیں ، اس نے کہا آپ بڑے خوش قسمت ہیں ، آپ کی بیوی کا
رنگ بالکل ہم لوگوں کا سا ہے۔ وہ بے حد خوبصورت ہے، میں نے کہا بالکل آپ کی طرح؟ اس نے دونوں ہاتھوں سے
اپنا منھ چھپالیا۔
اتنے میں اس کا ملازم تھالی میں ایک کارڈ لے آیا اس نے کارڈ پڑھ کر میز پر رکھ دیا۔ کہا ٹھہرو، اور میری بیوی کے بلوغ کی سند میرے حوالے کر کے کہا
آپ غسل خانے کے دروازے سے باہر چلے جائیں ، جب میں جانے لگا، اس نے کہا اب کب آئے گا ، میں نے کہا کل صبح کو اس نے کہا صبح کو نہیں ، شام کو
آئے گا ٹھیک سات بجے۔
جب میں نے باپ کو جا کر سرٹیفکٹ دیا ، وہ نہایت دانا تھے، انہوں نے میرے چہرے کی طرف نگاہ اٹھا کر فرمایا، یہ تمہارا چہرا اس وقت کیسا ہورہا ہے؟
دل میں چور تھا، باپ کی اس دیدہ وری سے گھبرا گیا، اور آنکھیں جھک گئیں میری اس حالت سے میرے باپ معاملے کی تہ تک پہنچ گئے ۔ کچھ دیر خاموش
رہے پھر ارشاد فرمایا۔ میں نے تمہیں اس ڈاکٹرنی کے پاس بھیج کر بڑی غلطی کی، دیکھو خبردار اب اس کے پاس نہ جانا ۔ ہرگز نہ جانا۔ میں نے بڑی معصومیت
آمیز سعادت سے کہا، بہت اچھا، اور دل ہی دل میں کہا خدا کی قسم جاؤں گا ، اور ضرور جاؤں گا۔
بابا تو جلوه زیخ جاناں نہ دیده !
دوسرے دن ٹھیک سات بجے میں اس کے وہاں پہنچ گیا ، وہ ڈرائنگ روم کا درواز کھولے کھڑی تھی، مجھے دیکھتے ہی اس کا چہرہ گلاب کی کلی کی طرح چنگ
گیا ، بڑی گرم جوشی سے ہاتھ ملایا ، ہاتھ کیا تھا ھنگی روئی کا گالا ، اور اس لہجے میں میرا مزاج پوچھا، جیسے انگیٹھی میں فرط حرارت، کوئلہ چٹک جاتا ہے۔ تڑاق
ہے۔ مجھے کو، وہ بڑے تپاک سے ڈرائینگ روم میں لے آئی ، بوائے (خادم) کو بلا کر ٹوٹی پھوٹی اردو میں حکم دیا کہ تم برآمدہ میں بیٹھ جاؤ، اگر کوئی آئے تو کہدو
مس صاحب گھر پر نہیں ہیں۔ یہ کہکر اس نے ڈرائینگ روم کا دروازہ اندر سے بند کر لیا مجھے خواب گاہ میں لے گئی ، کھڑکیوں کے پردے گرادئے اور صوفے پر
میرے پہلو میں آکر بیٹھ گئی ، وسکی ہو گے یا برانڈی یا بیئر ؟ میں نے کہا میں پیتا نہیں ہوں ، آپ شوق کریں، میں آپ کی آنکھوں سے پیوں گا ۔ وہ بیٹر کی بوتل اٹھا
لائی اور پینے لگی۔ جب دوسری بوتل آدھی ختم ہوگئی ، اس کے چہرے پر طلوع صبح کی سی دھاریاں مچلنے لگی۔ اور آنکھوں کے ڈورے ابھر آئے۔
اب اس نے صوفے کی ٹیک پر اپنا سیدھا ہاتھ ، اس طرح پھیلا کر رکھ دیا کہ وہ میری گردن سے مل گیا، مجھ کو جھر جھری سی آگئی، میں نے اپنا ہاتھ اسی طرح
پھیلا دیا اور ہمارے پہلوؤں کے درمیان اب ہاتھوں کا وجود باقی نہیں رہا۔ دوسری بوتل ختم کر کے وہ آہستہ سے میری طرف کھسک آئی ، میرے پہلو میں
انگیٹھی سی جلنے لگی اور اعصاب کے اندر دھمال سا ہونے لگا۔
اس کے بعد وہ اٹھی اور روشنی بند کر دی پھر میرے پہلو سے لگ کر بیٹھ گئی ، تاریکی میں اس کا مکھڑا اور بھی دکنے لگا۔ اب اس نے اپنا گال میری طرف بڑھا
دیا ۔ میں نے اس کے گالوں کا رنگ اور اس کی جلد کی خوشی ، ڈنڈ غا کر پی لی اور پھر ہم دونوں کو اپنے تن بدن کا ہوش نہیں رہا۔
وہاں بیٹھے ہوئے ہیں سسکیوں کے ہر طرف پہرے جہاں آباد کی تھیں ، مرکیوں کی بستیاں میں نے
نظر آتے ہیں کافور و کفن کے اب وہاں ڈیرے جہاں کھولا تھا ، بازار حریر و پرنیاں میں نے
وہاں، قبروں کی لوحوں کے پڑے ہیں دور تک پتھر سجائی تھی ، جس انگنائی میں شیشے کی دکاں میں نے
علی شیر خاں نے اس کی کھڑی موٹر کے پاس جا کر کہا آپ ہمارا راستہ روکے ہوئے کیوں کھڑے ہیں۔ اس نے کلینسی کی طرف اشارہ کیا کہ اسے بھیج
دو علی شیر خاں نے اس کے منہ پر تھپڑ مار دیا۔ وہ موٹر سے اتر کر ہاتھا پائی کرنے لگا۔ میں تانگے سے کود پڑا اور کوچ بان کا ہنٹر اس پر برسانے لگا۔ اتنے میں
بہت سے لوگ جمع ہو گئے۔ اور وہ انگریز موٹر اسٹارٹ کر کے بھاگ کھڑا ہوا۔ کلینی نے میری پیٹھ ٹھونکی ، اور کہا مجھے اس بات پر بڑا فخر ہے کہ تمہارے سے بہادر
آدمی کے پہلو میں بیٹھی ہوں۔
جب تانگہ آگے بڑھا کھانچوں نے برا حال کر دیا ، وہ کہنے لگی آج ہی تمہاری موٹر کو خراب ہونا تھا۔ یہ بھی کوئی سواری ہے ٹھیک ، شیک شیک"
لر زندگی بر زندگی بر زندگی ) اس نے ٹھیک" کو اس طرح ادا کیا کہ میرے تمام بدن میں سنسنی پیدا ہوگئی۔
ایک رات کو جب میں گلینسی کی خواب
گاہ میں بیٹا ہوا تھا، اور وہ میرے زانوں پر بیٹھی بیئر پی رہی تھی کہ اس کی خواب
گاہ کا دروازہ یکا یک دھڑام سے
کھل گیا اور ایک لسبائز نگا، اور ادھیڑ عمرکا انگریز جواس کا چھایا ماموں تھا، ہاتھ میں پستول لئے لڑکھڑاتا ہوا کمرے میں داخل ہو گیا۔ کلینسی اور میں دونوں گھبرا کر
کھڑے ہو گئے ، اس نے آؤ دیکھا نہ تاؤ ، دھڑام سے مجھے پر گولی چلا دی مینسی نے سقف شگاف چیخ ماری اور لڑکھڑا کر فرش پر گر پڑی ، نشانہ خطا ہو گیا تھا،
میں نے جست کر کے اس کی کلائی پکڑ لی ، اور پستول چھینے لگا۔ اس
کشمکش میں اس نے دوسری گولی چلا دی جو چھت میں جا کر لگی اور میں جھٹکا دے کر اس کے
ہاتھ سے پستول چھین لیا۔ اتنے میں اس کے نوکر چاکر اور پڑوس کے جنگلوں کے دس میں آدمی خواب گاہ میں آگئے ۔ انہوں نے اس انگریز کو پکڑ لیا، اس کے بعد
تھوڑی دیر میں پولیس آگئی او ہمارے بیانات قلم بند کرنے کے بعد اس انگریز کو گرفتار کر کے تھانے لے گئی۔
اس تھانے کا انچارج میرے باپ سے واقف تھا اس نے صبح ہوتے ہی یہ خبر میرے باپ تک پہنچادی ، میرے باپ نے مجھ کو طلب کیا ، میں کانپتا ہوا
اس کے سامنے گیا، انہوں نے ، بڑی بھاری آواز میں ارشاد فرمایا میں نے منع کر دیا تھا کہ اس ڈاکٹرنی کے وہاں ہر گز نہ جانا لیکن تم نے میری بات نہ مانی ، یہ
کہکر ، میرے منہ پر اس قدر زور سے تھپڑ مارا کہ میں چکرا کر گر گیا۔ میری ماں ہانپتی کانپتی آئیں ، اور پوچھا یہ کیا قصہ ہے، میرے باپ نے سارا ماجرا بیان فرما
دیا، میری ماں نے اپنے زانوں پر میر اسر رکھ کر کہا، اگر سوسو سمندر پار ، شیطان کے کان بہرے تیرے گولی لگ جاتی تھے ، تو ہائے میں کیا کرتی، میں تو زندہ در
گور ہو کر رہ جاتی ، ہائے ماں اللہ آمین سے پالے اور بچہ اپنے کو کوفت میں ڈالے۔
اس کے بعد میں ایک چھوٹے سے کمرے میں قید کر دیا گیا، اور در دیواروں کے سائے سے گلیسی گلینسی کی آواز میں آنے لگیں ۔ میرے باپ نے
پولیس کی منھ بھرائی کر کے مقدمے کو تو ختم کر دیا لیکن مجھ کو قید سے باہر نہیں نکالا ۔
ایک روز شام کے وقت جب کہ میں اپنے زنداں میں اداس بیٹھا ہوا تھا، ایک بڑی مانوس آواز میرے کان میں آئی ، دل نے کہا ہو نہ ہو بیگلینسی کی آواز
ہے، میں سلاخوں دار کھڑکی کےپاس گیا اور دیکھا کر گلیسی میری ماں کے قدموں پر سر رکھے یہ درخواست کر ہی ہے کہ خدارا شہیر کو اک نظر دکھا دیجئے۔ اور
ی کی کھاد اور
میری رفیق القلب ماں، ڈبڈبائی آنکھوں کے ساتھ کہ رہی ہیں کہ میاں (میرے باپ) باہر گئے ہوئے ہیں ان کی واپسی تک ٹھہر جاؤ۔ اور گلیسی قدموں سے
سراٹھا کر بڑی بے کسی کے ساتھ ، میری ماں
کو دیکھ رہی ہے۔
یہ منظر دیکھ کر میرا کلیجہ پھٹنے لگا ، خاندانی آداب کا پاس اور غیرت کا احساس، اگر میرے منھ پر ہاتھ نہ رکھ دیتا تو میں ایسی چیخ مارتا کہ میرے زنداں کی
چھت گر پڑتی۔
میں نے بڑے زور سے اپنے سینے کو دبایا ، دانتوں پر دانت جما کر ، اپنی آہوں کو روکا ، اور دل پر اس قدر دھکا لگا کہ میں دھڑام س فرش پر گر پڑا، گرتے
ہوئے میز پر پاؤں لگا اور میز پر رکھی ہوئی اچاری پتھر کے فرش پر گر کر تزاق سی ٹوٹ گئی ۔ میری ماں گھبرا کر کھڑی ہو گئیں ، جھپٹ کر میرے زنداں کا دروازہ کھولا
اور ہائے میرے بچے کبکر زمین پر بیٹھ گئیں، اور میرے سر کو اپنے زانوں پر رکھ کر زارو قطار رونے لگیں۔
گلینسی کو موقع مل گیا، وہ میرے کمرے کی طرف جھپٹی۔ ابھی دہلیز تک ہی پہنچی تھی کہ میرے باپ آگئے ، انہوں نے یہ خلاف توقع سماں دیکھا تو دنگ ہو
کر رہ گئے ، اور ڈانٹ کر فر مایا ڈاکٹر نی ابھی میرے باپ کچھ اور نہیں کہنے پائے تھے کہ وہ چاچا' کہکر ان کے قدموں سے لپٹ گئی میرے باپ
لاکھ تند خو
پٹھان سہی مگر شاعر تھے، ان کا دل پسیج گیا، اسے میرے زنداں میں لے کر آئے ، اور وہ میرا اترا ہوا منہ دیکھ کر رونے لگی۔
میں نے باپ کی موجودگی کے باعث اس کی طرف آنکھ نہیں اٹھائی ، اور اپنی رسوائی سے میرا اتمام بدن ٹھنڈا ہوگائی۔ میرے باپ نے کہا ڈاکٹر نی ، اگر تو
مسلمان ہونے اور پردہ نشینی اختیار کرنے پر تیار ہے تو میں شبیر سے تیرا نکاح کر دوں گا۔ میں دلوں کو توڑنے کا گناہ نہیں کر سکتا لیلینسی میرے باپ کی بات کو
اچھی طرح سمجھ نہیں سکی ، سوالیہ انداز میں اس نے میرے باپ کی طرف نگاہ اٹھائی۔ میرے باپ نے مجھ سے ارشاد فر ما یا شیر اس کو میری بات انگریزی میں
سمجھا دو، میں شرم کے مارے بول نہیں سکا، تو میرے باپ نے کہا میں تجھ کو حکم دیتا ہوں کہ انگریزی میں اس ڈاکٹرنی کو میری بات سمجھا دے۔
میں نے آنکھیں بغیر اٹھائے ، انگریزی میں اس کو بات سمجھا دی، اس نے کہا یا یا ہے کہد وہ مجھ کو یہ دونوں شرطیں منظور ہیں۔
میرے باپ نے فرمایا، اس سے کہد و جمعرات کے روز وہ یہاں آجائے، فرنگی محل چل کر مولانا عبد الباری کے سامنے مشترف باسلام ہو جائے اور نوکری
سے استعفیٰ دے دے میں جمعہ کے دن اس کا نکاح پڑھوا دوں گا۔
میں نے گلینسی کو یہ بات بھی سمجھادی اور اس نے خوشی کے ساتھ منظور کر لی ، بدھ کے دن سرشام، اس کے وہاں پہنچا تو اس کے بنگلے پر کچھ اس طرح کی سو
گواری دیکھی کہ مجھے یقین ہو گیا کہ خدانخواستہ، میں کسی نہایت الم ناک سانحے سے دو چار ہونے والا ہوں۔
جب ڈرائینگ روم میں قدم رکھا تو اک شخص نے یہ کہکر مھے اس کی خواب گاہ میں جانے سے روک دیا کہ مس گلینسی پردل کا بے حدشدید دورہ پڑا ہے ان
کو گیس دی جارہی ہے، یہ سنتے ہی مجھ پر بجلی گر پڑی دل زور زور سے دھڑ کنے لگا۔ ٹھنڈا پسینہ آنے لگا۔ تمام بدن میں کپکپی پیدا ہوگئی۔
اتنے میں میں اس کی خواب گاہ میں داخل ہو گیا اور دروازے سے جھانک کر دیکھا ، وہ بے ہوش پڑی ہوئی تھی ۔ ڈاکٹر نے مجھ سے کہا آپ باہر چلے
جائیں ۔ میں ڈرائینگ روم میں آگیا اور بوجھل قدموں کے ساتھ اس کونے سے اس کونے کے درمیان ایک ایسے عالم میں ٹہلنے لگا جو الفاظ کی گرفت میں
نہیں آسکتا۔
اور کوئی آدھ گھنٹے کے بعد ، جو میری نظروں میں ہزار ہا صدیوں کے برابر تھا، ڈاکٹر نے باہر آ کر کہا افسوس وہ مرگئی میں اسے بچا نہیں سکا۔ میں نے چیچ
ماری اور بے ہوش ہو کرو میں گر گیا ۔
جب رات گئے ہوش آیا، پہلے تو دیر تک یہ بات سمجھ میں نہیں آئی کہ میں کہاں ہوں۔ اور میری حالت کیا ہے۔ جب تھوڑی دیر میں جو اس درست ہوئے تو
دیکھا کہ میں اسپتال کے اسپیشل وارڈ میں ہوں، اور میرے باپ میرے رو برد ننگے سر کھڑے، دعائیں مانگ رہے ہیں۔
میرے آنکھ کھولتے ہی میرے باپ میری طرف جھکے اور بڑی مسرت آمیز نرمی سے پوچھا بیٹا طبیعت کیسی ہے ، میں نے نقاہت بھری آواز میں کہا میاں
میں اچھا ہوں، میرے باپ سجدہ شکرانہ میں گر گئے، میرے سر سے صدقہ اتارا گیا، اور تمام اسپتال میں مٹھائی تقسیم کی گئی۔
گلیسی کی موت نے مجھ کو ادھ موا کر دیا۔ زندگی میری نظر میں سپاٹ اور بے معنی ہوگئی۔ مجھکو ہر روز دو بجے دن کے بعد خفیف بخار آنے لگا اور چہرہ اس
قدر اتر گیا کہ میرے باپ کو سخت تشویش پیدا ہوگئی ، وہ مجھ کو نینی تال لے گئے ، ابرار اور مختار کو میرا جی بہلانے کے لئے ساتھ لے لیا۔ میرے باپ میرے
ساتھ نہیں ٹہرے، ایک دوسری کوٹھی میں قیام کیا اور صبح وشام ڈاکٹر کو لے کر آتے رہے۔
جب کوئی چار مہینے کے بعد سہ پہر کے خفیف بخار سے مجھ کو نجات حاصل ہوگئی اور میرا رنگ مظہر نے لگا، تو ملیح آباد لے آئے ، اور ایک سال تک لکھنو
جانے نہیں دیا۔
کہتے ہیں وقت سب سے بڑا مرہم ہے۔ یہ بات بھی ہے لیکن سو فیصد صیح نہیں۔ ہر چند کہ وہ اگلی ہی ادای باقی نہیں رہی لیکن بار بار دل میں برسوں کسک
ہوتی رہی۔ اور اب بھی، جب اس عمر میں بھی نگلیسی کی موت یاد آ جاتی ہے تو کلیجہ پکڑ کر رہ جاتا ہوں۔
ج ب ۔ ع خ
ایک بار دفتر سے گھر پہنچا تو دیکھا کہ میری بیوی تخت پر متمکن ہیں، اور صوفے پر میں اکیس برس کی نہایت قبول صورت خاتون بیٹھی ہوئی ہیں میں یہ سمجھ کر
کہ کوئی پردہ نشیں میری بیوی سے ملنے آئی ہوئی ہیں، جب الٹے پاؤں جانے لگا تو میری بیوی نے در کتی ہوئی آواز میں کہا یہ تم سے ملنے کو مدر اس سے آئی ہیں۔
میں پلٹ کر کرسی پر بیٹھ گیا اور بیوی کی طرف بڑی معصومانہ انداز میں دیکھنے لگا کہ وہ اس خاتون کا مجھ سے تعارف کرادیں۔ جب بیوی کچھ نہیں بولیں
اور منہ پھلائے ، گم سم بیٹھی رہیں، تو میں ایک عجیب کش مکش میں پڑ گیا۔ بیوی کی موجودگی میں ہمت تو پڑی نہیں کہ براہ راست بات کروں۔ آخر تنگ آکر
میں نے بیوی سے پوچھا آپ کون ہیں ؟ بیوی نے کہا تم خود پوچھ لو میں کیا کروں گی بول کے۔
اس آنے والی نے عجیب شش و پنج میں نظر اٹھائی، اور کہا میں آپ سے ملنے کے لئے مدر اس سے آئی ہوں۔ میرا نام " ج " " رہنے والی یو پی کی ہوں،
مگر قیام ہے مدراس میں میرے دل میں تین شخصیتوں یعنی ابوالکلام آزاد، انور پاشا اور آپ سے ملنے کی بڑی تمنا تھی ۔ انور پاشا کا انتقال ہو گیا ۔ مولانا
ابوالکلام آزاد سے مل چکی ہوں، اور آج آپ سے ملنے آئی ہوں، مجھے شاعری سے بیحد شوق ہے، آپ کی کتاب " روح ادب" شروع سے آخر تک مجھے یاد ہے
میں آپ کی بیحد عقیدت مند ہوں، میں نے آج سے کئی برس پہلے ، آپ کی ایک نظم " جنگل کی شاہزادی کا یہ آخری شعر جب پڑھا تھا :-
مد کر جو میں نے دیکھا ، امید مرچکی تھی
پڑی چمک رہی تھی ، گاڑی گزر چکی تھی
تو میں رونے لگی تھی ، اور ابھی میں رورہی تھی کہ نانی جان آگئیں، انہوں نے مجھ سے پوچھا اری کیوں رو رہی ہے، میں نے کہا جوش صاحب کو آپ
جانتی ہیں ؟ انہوں نے کہا ہاں جانتی ہوں، میں نے کہا تو جوش صاحب ریل میں سفر کر رہے تھے، جنگل میں گاڑی رکی ، وہ ریل سے اتر کر جنگل کی سیر کرنے
لگے ، اور اس قدر محو ہو گئے کہ گاڑی چھوٹ گئی ، اور وہ جنگل میں رہ گئے ، نانی جان اللہ سے دعا کیجئے کہ ان کی جان بچ جائے، میری نانی جان نے قہقہہ مار کر کہا
کہ اری دیوانی شاعروں کی بات پر نہ جا، یہ روز مرتے اور روز جیتے ہیں۔
١٤٣
چاہیئے تو مجھے یہ تھا کہ یہ ماجران کر ، میں اس سے
گھل مل کر باتیں کرتا بنگر بیوی سامنے بیٹھی ہوئی تھیں اس لئے میں ایک نہایت اعلیٰ درجے کے بیوقوف
آدمی کی طرح ، اس کی طرف دیکھ کر مذی کھجلانے لگا۔
اس نے مجھے غور سے دیکھا، معاملے کی تہ تک پہنچ گیا ور ادھر ادھر کی دو چار باتیں کر کے اس نے کہا آپ کا مکان شہر سے دور ہے، یہاں کوئی
ٹیکسی نہیں ملے گی۔ میں جس ٹیکسی پر آئی تھی اسے رخصت کر دیا ہے، اگر آپ کو زحمت نہ ہو تو مجھے میری سہیلی کے مکان تک پہنچا دیجئے ، جن کے پاس میں شہری
ہوئی ہوں۔
میں ایک عجیب اُدھیڑ بن میں پڑ گیا ، جاتا ہوں تو بیوی کو ناگوار گزرے گا نہیں گیا تو اس کو رنج ہوگا کیا کروں کیا نہ کروں ۔ آخر یہ فیصلہ کر کے کہ اسے اس
کی جائے قیام تک پہنچا آؤں، میں اٹھا بیوی کی جانب نگاہ نہیں اٹھائی ، اس سے کہا چلئے میں پہنچا آؤں۔
وہ مجھ سے سات میل کے فاصلے پر ٹھہری ہوئی تھی جب میری گاڑی ایک بہت بڑے بند کی سڑک سے گزرنے لگی ، اس نے مجھ سے کہا جوش صاحب
بڑی پیاری شفق پھولی ہوئی ہے، پل بھر گاڑی روک لیجئے کہ یہ منظر دیکھ لوں۔
جب گاڑی رک گئی ، اس نے بڑی لگاوٹ سے مجھے دیکھا اور اپنی بھری بھری انگیا سے ایک پر چہ نکال کر میرے ہاتھ میں دے دیا۔
یہ پر چہ پڑھا تو اسے اظہار عشق سے لبریز پایا۔ میرے ہاتھ کانپنے لگے۔ طاج کی مفارقت کا گھاؤ بھی مندمل نہیں ہوا تھا اور اس وقت تک میرے دل
سے خون کی بوند میں چپک رہی تھیں۔ میں نے جیب سے قلم نکالا اور اس پرچے کی پشت پر یہ لکھ کر کہ میں آجکل بری طرح زخمی ہوں کسی نئے زخم کی تاب نہیں لا
سکتا ۔ ایک نہایت طویل بیداری کے بعد اب کوشش کر رہا ہوں کہ سو جاؤں ، مجھ کو جگائیے نہیں ۔
میرے جواب کو پڑھ کر اس کے چہرے کا رنگ متغیر ہو گیا۔ آنکھوں میں کمی آگئی، اس نے بڑی بے کسی کے ساتھ کہا، تو پھر مجھے نہیں اتار دیجئے ، میری
سہیلی کا مکان قریب آگیا ہے، میں پیدل چلی جاؤں گی۔
یہ سن کر میں کانپ گیا اس کا ہاتھ اپنے سینے سے لگا کر، کہا یہ کیسے ممکن ہے کہ میں آپ کو یہیں اتار دوں، آپ کو میرے دل کا حال معلوم نہیں ، آپ کی
طرف میرا دل کھینچ رہا ہے ،مگر اس نے اس ٹوٹ جانے کے بعد آس بندھ جانے کی نظر سے مجھے دیکھا، اور کہا، آپ کا شکریہ۔
راستے بھر وہ خاموش رہی، اس خاموشی میں ہزاروں باتیں تھیں ، جنہیں کانوں نے نہیں دل نے سن لیا۔ میں نے دل میں کہا میاں جوش خدا را پھر کسی
نئے جہلکے میں نہ پڑ جانا، سنبھالے رہو اپنے کو ، اب عشق کیا تو مر کر رہ جاؤ گے خاں صاحب۔
اتنے میں اس کی سہیلی کا مکان آ گیا۔ میں نے موٹر سے اتر کر دروازہ کھولا وہ اتری، پوچھا تھوڑی دیر بیٹھئے گا بھی نہیں ؟ میں نے کہا کہ خود میرا بھی دل پہنچی
چاہتا کہ بیٹھ جاؤں اور پہروں بیٹھوں مگر پھر کسی وقت آؤں گا اس نے بڑی حسرت سے مجھے دیکھا، میں نے اس خیال سے کہ کہیں اس کا حسن مغموم
میرے دل کو زخمی نہ کر دے، فوراً آنکھیں جھکالیں ، اور جلدی سے روانہ ہو گیا۔
گھر آیا ، بیوی کو آگ بگولا پایا۔ مجھے دیکھتے ہی برس پڑیں، اور کہا اور تو اور ، اب تو میری آنکھوں کے سامنے عشق بازی کرنے لگے ہو ، میں نے کہا اشرف
جہاں اللہ اللہ کرو تم میری ایک شرافت اور مروت کی بات کو عشق بازی کہ رہی ہو ۔ میں اور عشق الہی تیری پناہ ۔ یہ سن کر انہوں نے میرے گریبان پر ہاتھ ڈال
دیا، اور اسے پھر سے پھاڑ ڈالا اور کہا جوتوں سمیت آنکھوں میں نہ گھو، میں نے کہا خدا کے واسطے بات سمجھنے کی کوشش کرو، اور یہ سوچو کہ کوئی اتنا بڑا سفر کر کے
میرے گھر آئے ، اور گھنگھیا کر کہے کہ مجھے میری جائے قیام تک پہنچا دو، اور میں اسے لگا سا جواب دے دوں یہ بات شرافت کے خلاف ہے، ارے تم شرافت
کو بھی عشق بازی بجھتی ہو، یہ تو بڑا اندھیر ہے۔
251
بیوی نے کہا اچھا تم کھا کر بتاؤ اس پشیدی کے ساتھ ، اس کے گھر بیٹھے کہ نہیں، میں نے کہا بیٹھنا کیسا میں نے اس کے گھر میں قدم بھی نہیں رکھا۔ بیوی
نے کہا تم سر پر قرآن رکھ کر قسم کھا سکتے ہو؟ سانچ کو آنچ نہیں ، لے آؤ قرآن، وہ قرآن لے آئیں، میں نے سر پر قرآن رکھ کر قسم کھالی ۔ ان کا غصہ ٹھنڈا ہو گیا
کہنے لگیں ، ناحق میں نے تمہارا گریبان پھاڑ ڈالا ۔ لاؤسی دوں۔
اس واقعے کے دو تین دن بعد، میں دفتر میں بیٹھا تھا، چپراسی نے آکر کہا کوئی بیگم صاحب آپ سے ملنے آئی ہیں اور ٹیکسی میں بیٹھی انتظار کر رہی ہیں نیچے
اترا تو دیکھا وہی ہے، صاحب سلامت کے بعد ۔ اس نے کہا موٹر میں آجائیے۔ میں بیٹھ گیا تو اس نے کہا، کہ آپ آنے کا وعدہ کر گئے تھے لیکن آئے نہیں۔
اور میرے جواب کا انتظار کئے بغیر اس نے شوفر سے کہا باغ لے چلو۔ باغ میں موٹر ٹھہری ، اس نے کہا آئیے اس کنج میں تھوڑی دیر بیٹھ جائیں ۔ سنج
میں بیٹھتے ہی اس نے کہ جوش صاحب، آپ کا کلام پڑھ کر میں نے اندازہ لگایا تھا کہ آپ کا دل موم کی طرح نرم ہے لیکن دیکھا تو وہ پھر نکلا ، سچ بتائیے شعر
آپ خود کہتے ہیں یا کوئی اور آپ کو لکھ کر دے دیتا ہے؟
میں نے کہا میں کل آپ کے پاس آنے والا تھا، آتا اور ضرور آتا ، آپ اس قدر بد گمانی سے کام نہ لیں۔ طبیعت کی ناسازگاری کی بنا پر کل پرسوں نہیں آسکا
۔ اس نے مسکرا کر کہا جس کی طبیعت ناساز ہوتی ہے کیا اس کا چہرہ ایسا ہوتا ہے؟ اب میں آپ کو چھوڑنے والی نہیں ، اسی وقت میرے ساتھ ... نہر کے کنارے
چلئے ، یہ کہتے ہی وہ اٹھ بیٹھی ، موٹر میں آتے ہی اس نے شوفر سے کہا پہلے مجھے کو جہاں سے لائے ہو وہاں لے چلو، اور جب گاڑی اس کی قیام گاہ پر رکی ، اس نے
کہا جوش صاحب اندر آئیے میں نہر پر اپنی سہیلی کو بھی لے چلوں گی۔
گھر پہنچتے ہی اس نے اپنی سہیلی کو آواز دی کہ ادھر آؤ، جوش صاحب کے ساتھ نہر پر چلنا ہے۔ تھوڑی دیر میں اس کی سہیلی آگئی ، سرمئی دلائی اور ھے اور
اس کا سرا منھ پر ڈالے ہوئے ، میں نے اس کی طرف نگاہ اٹھائی تو ایسا معلوم ہوا گویا افق کے گریبان سے آفتاب طلوع ہورہا ہے، اور جب اس نے اپنی گوری
ہتھیلیوں پر رکھ کر مجھے پان دیا تو میں نے دیکھا کہ اس کے سیدھے ہاتھ کی ہتھیلی پر مہدی کا بلال بنا ہوا ہے اور اس بلال کے اندر مہدی ہی سے لکھا ہوا
ہے جوش " میں نے اپنے آپ کو حد سے زیادہ سنبھالنے کی کوشش کی، پھر بھی میرے تمام بدن میں کپکپی طاری ہو گئی ۔
بسیار خوباں دیده ام لیکن تو چیزی دیگری
الغرض کھانے پینے کا سامان لے کر ہم تینوں نہر کی طرف روانہ ہو گئے۔ راستے میں مجھے خیال آیا کہ بیوی پریشان ہوں گی اور بدگمان بھی میں نے
ایک موڑ پر گاڑی رکوادی، اور اپنے ایک دوست سے بیوی کو ٹیلی فون کر دیا کہ آج میرے گھر جلسہ ہو رہا ہے ، اس لئے جوش صاحب کو میں نے روک لیا ہے،
وہ کل دوپہر تک گھر پہنچ جائیں گے۔
نہر کے کنارے پہنچ کر ہم ریسٹ ہاؤس میں ٹھہر گئے ، میں نے کہا ہم تھوڑی دیر آرام کر لیں یہ کہکر میں لیٹ گیا۔ ابھی مجھے لیٹے آدھ یا پون گھنٹہ ہوا
ہوگا کہ ج ، ب نے آکر میرے پاؤں دبانا شروع کر دئیے، اور سہیلی کو حکم دیا کہ وہ بھی آکر میرے پاؤں دبانے لگے ۔ سہیلی نے کہا باجی میری ہمت نہیں پڑ رہی
ہے لیکن جب اس نے ڈانٹا تو وہ بھی پاؤں دبانے لگی۔
میں نے کہا ارے یہ آپ کیا کر رہی ہیں، برائے خدا ایسانہ کریں میں شرم کے مارے
کنا جارہا ہوں۔ لیکن وہ نہیں مانیں، اور میں دکھا پند رومنٹ کے بعد
شرم کی تاب نہ لا کر اٹھ کھڑا ہوا۔ اور منھ ہاتھ دھونے کے لئے غسل خانہ چلا گیا ، میرے غسل خانے میں داخل ہوتے ہی " ج ، ب" بھی آگئی ، اور ڈانٹ ڈپٹ
کر اپنی سہیلی کو بھی وہیں بلالیا۔
مجھ سے ان دونوں کی موجودگی کے باعث اچھی طرح منہ نہیں دھویا گیا، اور جب الٹا سیدھا منھ دھو کر، میں تولیہ کی طرف بڑھا تو " ج ، ب نے کہا تو لیہ
نہیں، میں اپنے دوپٹے سے آپ
کا منھ پوچھوں گی میں کیا کرتا اس نے اپنے دوپٹے سے میرا منہ پوچھا، پھر اس نے مجھ سے کہا آپ کرسی پر بیٹھ جائیں اور
سہیلی کوحکم دیا کہ وہ جنگ سے میرا پاؤں دھلا دے، اس نے تعمیل کی ، اور جب میرے پاؤں دھل گئے تو دوپٹے کے عوض اس
کی اپنی رانیں کھول کر میرے پاؤں
پوچھنا شروع کر دیئے۔ میں اس کی اس وضع سے گھبرا گیا، پاؤں کھینچ لئے اور شرم کے مارے پینے پینے ہو گیا۔
اب شام ہو گئی ، رسٹ ہاؤس کے بوائے کے تھیلے میں گلاس، سوڈے اور بوتل رکھوا کر ہم نہر کے ایک ایسے کنارے پر جا کر بیٹھ گئے جدھر کوئی آتا جاتا
نہیں ہائے وہ رنگین شام، وہ سامنے دو گل نام ، وہ چھلکتا جام ، وہ آنکھوں آنکھوں میں کلام ۔ وہ ٹھنڈی ہوا کے جھونکے ، وہ آسمان پر ابر کے لمکے لمکے لگتے ، وہ
لہروں میں ڈوبتے سورج کا سونا ، وہ چار، مدھ بھری آنکھڑیوں میں جادوٹو نا۔
جب میں نے اس حلقہ جمال میں دو پیگ ختم کر کے، تیسرا پیگ بنا کر سامنے رکھ لیا تو " ج "ب" نے پوچھاوہ ” جنگل کی شاہ زادی" سچ سچ تھی یا خیالی،
تو میں نے کہا میں نے آج تک کوئی خیالی یا ہوائی نظم نہیں کہی ہے، اس نے کہا آپ نے اپنی اس نظم میں اس جنگل کی لڑکی کا جو حسن و جمال بیان کیا ہے، اس
میں کوئی مبالغہ تو نہیں ۔ اور جب آپ اس کو بھول گئے تو ہمیں بھی بھول جائیں گے۔ میں نے کہا ایسا نہیں ہوگا، میرا دل ایک مرقع ہے جس میں اس کی تصویر
اب تک لگی ہوئی ہے، اسی طرح آپ کی بھی لگی رہے گی، اس نے کہا آنکھیں بند کر لیجئے اور میرے سر کی قسم ، جب تک میں نہ کہوں نیچے ہی رہے۔
جب میں نے آنکھیں بند کر لیں ، اس نے میری آنکھ کا بوسہ لے لیا، مجھ پر ایک ناقابل شرح کیفیت طاری ہو گئی ، پھر اس نے سہیلی سے کہا آتو دوسری
آنکھ کا بوسہ لے لے۔ اس نے کہا باجی میرا بیاد نہیں پڑ رہا ہے میری طرف سے آپ ہی بوسہ لے لیں اس نے چٹ سے میری دوسری آنکھ کا بھی بوسہ لے لیا۔
اور میر اسر ہوا میں اڑنے لگا۔ اس نے کہا اب آنکھیں کھول دیجئے ، اور مجھے دنیا بدلی ہوئی نظر آنے لگی۔
چوتھا پیگ ختم کر کے میں نے کہا اب اندھیرا ہو گیا ہے، آئیے رسٹ ہاؤس چلیں۔ ناہموار ساحل سے جب موٹر کی طرف چلا ، ایک بہت نوکیلا پتھر میرے
گئے میں چھ گیا، اور خون نکلنے لگا " ج ، ب " نے اپنا پلو پھاڑ کر سوڈے میں تر کیا اور میرے گئے پر باندھ دیا۔
اب ہم آکر موٹر میں بیٹھ گئے ، میرے بائیں طرف " ج ، ب اور داہنی طرف اس کی اہیلی سہیلی ، بیٹھ گئی ۔ موٹر نے ابھی بمشکل آدھا فرلانگ
ہی طے کیا ہو گا کہ اس کی سہیلی نے مجھ سے کہا ذرا اپنا گنا دکھا دیجئے۔ میں نے گنا اس کی طرف بڑھا دیا، اس نے اپنی کلائی میرے گئے پر چسپاں کر دی۔
ج ، ب نے پوچھا کیا کر رہی ہو اس نے کہا باجی، میں اپنی کلائی کو دانتوں سے لہولہان کر کے اس کو جوش صاحب کے گئے پر اس لئے چسپاں کر دیا ہے کہ
جوش صاحب کے خون سے میرا خون مل جائے۔
یہ سنتے ہی " ج ، ب ، سہیلی سے بگڑ گئی اور کہنے لگی میں یہاں تجھے تفریح کرانے لائی تھی، تو تو جوش صاحب سے عشق لڑانے لگی۔
سہیلی نے روہانسی آواز میں کہا باجی آپ انسانی ہمدردی کو عشق لڑانا کہ رہی ہیں مجھے آپ سے یہ امید نہ تھی ۔ اتنا کہکر اس نے پلو سے منھ چھپا لیا اور
رونے لگی۔
اب ہم رسٹ ہاؤس پہنچ گئے ۔ میں نے دیکھا "ج "ب" کی آنکھوں میں رقابت کی سرخی اور ع ، غ کی انکھڑیوں میں گھٹن ملگجا ہٹ پائی جاتی ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ میں نے یہ بات بھی بھانپ لی کہ " ج ، ب" کے مزاج میں نپولیس کی سی سختی اور " ، " کے مزاج میں حضرت مسیح کی سی نرمی کارفرما
کمرے میں قدم رکھتے ہی اس نے " ع ، خ کوحکم دیا کہ تم اس سامنے والی کمرے میں چلی جاؤ تمہارا کھانا وہیں بھیج دیا جائے گا ، وہ اداس ہو کر
--------دعا---
دوسرے کمرے میں چلی گئی۔ اس کے اس طرح چلے جانے سے میرے دل کو بڑا دھکا گا لیکن زبان سے کچھ نہیں کہ سکا۔
وہ رسٹ ہاؤس کی رات عجیب رات تھی، جس میں شیر ینی بھی تھی تھی بھی کیف بھی تھا، کرب بھی " ، " کی موجودگی کا نوش بھی تھا اور ع ، خ کی
غیر موجودگی کا نیش بھی۔
میرے دل کی بات آپ پوچھیں تو میں یہ کہوں کہ ہر چند " ج ،ب" کی بھر پور جوانی ، اور اس کے رخساروں کی گل فشانی بے حد نظر فریب تھی لیکن ہائے
اس کی سہیلی "ع " کا مکھڑا۔ اور اس مکھڑے پر اس کی مسکینی کا جمال، میرا دل ٹوٹ کر اس پر آپکا تھا۔
اب سنئے اللہ کا کرنا کیا ہوا، اس واقعے کے دو ماہ بعد جب میں "ج، ب" کا تار پا کر مدراس گیا اور اس کے وہاں ٹھہرا ہوا تھا ، اس کے پانچویں دن
ع ، خ" بھی اپنے بھائی کے ساتھ وہاں پہنچ گئی۔
کا ماتھا چوم لیا۔
اس
کو دیکھتے ہی میرا دل باغ باغ ہو گیا۔ وہ دوڑ کر ج ب " سے لپٹ گئی ، " ج ب " نے اپنے چہرے کی تلخی پر جھٹ سے نقاب ڈال کر ، اس
" ، " نے اس کے یعنی " ج " کے چہرے کی تلخی محسوس کر لی تھی، اس لئے اس کو اپنے ماتھے کے چوم لئے جانے سے کوئی خوشی نہیں ہوئی اور اس
کی جھکی ہوئی پلکوں کے چھاؤں میں مومن کا یہ شعر سر پیٹتا نظر آیا۔
رہی ہوں۔
اس نقش پا کے سجدے نے کیا کیا ، کیا ذلیل میں ، کوچہ رقیب میں بھی ، سر کے بل گیا
ج ، " نے ہم لوگوں کی طرف بار بار نظر اٹھائی اور بڑی تلخی کے ساتھ میرے کان میں کہا آگ ، دونوں طرف لگ چکی ہے اور میں بیج میں کھڑی جل
ج ، " نے کہا اچھا تم کھا کر کہو تم میرے ہو یا اس کے؟ میں نے قسم کھا کر کہا میں تمہارا اور صرف تمہارا ہوں ، اس نے کہا عورت سے زیادہ کوئی محبت
کی نظر کو پہچان نہیں سکتا تمہاری نظریں بتا رہی ہیں کہ تم اس ہڈیوں کے مالے پر دل و جان سے فدا ہو چکے ہو۔
بات تو اس نے بیچ کہی تھی لیکن میں نے دھاندلی اور بے ایمانی سے کام لے کر اس سے کہا تم دھوکا کھا رہی ہو ۔ کہہ چکا ہوں کہ اس کی صحت کی خرابی پر
مجھ کو بڑا ترس آتا ہے، ہم ترس کھانے والی نظر کومحبت کی نظر سمجھ بیٹھی ہو ، یہ تمہاری بڑی نادانی ہے۔ ارے کہاں تم اور کہاں وہ ۔
چه نسبت خاک را با عالم پاک
اس کے چہرے پر بحالی آگئی، اور یہ اطمینان ہو جانے کے بعد کے میں صرف اس کو چاہتا ہوں ، اس نے ع، غ" کو جو باہر بیٹھی ہوئی تھی، بڑے پیار
سے آواز دی کہ وہاں
بیٹھی کیا کر رہی ہو ، یہاں چلی آؤ، وہ نیک داری کی طرح قدم اٹھاتی خوشی خوشی آئی اور میرے سامنے کے صوفے پر بیٹھ گئی۔
میں نے مصمم ارادہ کر لیا کہ "ع، خ" کی جانب نگاہ نہیں اٹھاؤں گا۔ اس لئے کہ ایسا کیا تو پکڑا جاؤں گا میں سختی سے آنکھیں جھکا کر بیٹھ گیا لیکن اسے کیا
کرتا کہ میرا چہرہ نظر پھر انے اور الف ہونے لگا۔ اتنے میں " ج ، ب " کوئی چیز لانے کے لئے دوسرے کمرے میں چلی گئی ، میں نے بے حد عجلت کے ساتھ
ع ، خ " کی طرف نگاہ اٹھائی، اس نے میری جانب دیکھا ، نظروں میں دو دو باتیں ہو گئیں اور اس نے اپنے سینے پر گھونسہ مار لیا۔ " ج ، ب" نے پٹ کی آڑ
سے یہ ماجرا دیکھ لیا ، وہ کمرے میں آئی "ع ، خ " سے کہا آؤ میں تمہارا کمرہ تمہیں دکھا دوں اور وہ دونوں دوسرے کمرے میں چلی گئیں اور میرا دل دھڑکنے لگا
14
کہ دیکھئے اب کیا ہوتا ہے۔
" ، " کو بٹھا کر وہ میرے پاس آئی ، اس کا منھ پھولا اور چہرے کا رنگ بدلا ہوا تھا۔ میرے پہلو میں بیٹھ کر اس نے کہا کیوں صاحب یہ نظروں کا ملاؤ
اور چھاتی کا کٹاؤ کیسا تھا۔
میں نے کہا تمہارے جاتے ہی دروازہ کھٹ سے بولا ۔ میری نظرس اٹھ گئی ، اتنے میں تمہاری سہیلی کو کھانسی آ گئی ، فرط کرب سے اس نے اپنے سینے پر
گونه مارلیا، یہ دونوں عمل فطری تھے ، اس میں بدگمانی کی کیا بات۔
اس نے بگڑ کر کہا میں ان باتوں میں نہیں آنے کی کان کھول کر سن لیجئے صاحب، میں آپ کو اپنے ہاتھ سے نکلنے نہیں دوں گی ، اب مجھے آپ ، اور اس پر
سختی کرنی پڑے گی، میں نے کہا تم شوق سے سختی کرد سر تسلیم غم ہے لیکن وہ بختی ایک بد گمان دل کی بے جانتی ہو گی۔
اتنے میں ایک نو عمر بے حد گھبرایا ہوا آیا، اس نے "ج ، ب " سے کہا خالہ جان سلام میری ماں پر دل کا دورہ پڑ گیا ہے، جلدی میرے ساتھ چلئے " ج ، ب"
بدحواس ہو گئی مجھ سے کہا میری بڑی بہن کے دل پر دورہ پڑا ہے، میں ان کی تیمارداری کے واسطے جارہی ہوں ۔ اللہ خیر کرے، میں رات گئے آجاؤں گی لیکن
نہ آؤں تو پریشان نہ ہو جئے گا۔ یہ کہتے ہی وہ دیوانہ دار اٹھی اور تیزی کے ساتھ زینہ ملے کر کے مکان سے چلی گئی ۔ میں زینے کا دروازہ بند کر کے ، اپنے
کمرے میں آگیا۔
میں سرجھکائے بیٹھا تھا کہ دبے پاؤں "ع ، خ آگئی پوچھا با جی کہاں گئی ہیں؟ میں نے سارا ماجرا بیان کر دیا اور اس کے پہلو میں جا کر بیٹھ گیا۔
اس نے ڈبڈبائی آنکھیں میری طرف اٹھا ئیں ، اور کہا میں یہاں ناحق آئی ، باجی نے مجھ سے کہا ہے کہ میں آپ سے پردہ شروع کر دوں ، وہ پھوٹ
پھوٹ کر رونے لگی، میں نے اس کو سینے سے لگالیا، اور کہا تم اس کی سختی کی پرواہ نہ کرو، وہ میرے دل پر حکومت نہیں کر سکتیں ، ان کی مجال نہیں کہ تمہاری محبت کو
میرے دل سے نکال دے، اس نے پوچھا آپ میرے ہیں؟ میں نے اس کا ہاتھ چوم کر کہا تمہارا نہیں تو اور کس کا ہوسکتا ہوں ، اس کے لبوں پر تبسم آگیا اور میں
نے اس کو آغوش میں لے لیا۔
صبح ہوتے ہی " ج " ب " آگئی ، اس کے چہرے پر شب بیداری کے آثار تھے میں نے پوچھا خیریت تو ہے۔ اس کہا کہ خدا کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ میری
بہن کی جان بچ گئی لیکن یہ تمہارا چہرہ کیسا ہو رہا ہے، کیا رات بھر جاگتے رہے ہو، میں نے کہا تمہاری مفارقت نے سونے نہیں دیا۔ جھپکیاں لے لے کر رات
گزاری ہے ، اور پھر اس خیال سے بھی پریشان رہا کہ تمہاری بہن پر دل کا دورہ پڑا ہے، دیکھئے کیا ہوتا ہے۔ اس نے پوچھا " ع ، غ تو اس طرف نہیں آئی
تھی ، میں نے کہا تمہارے جاتے ہی میں نے اپنا کمرہ اندر سے بند کر لیا تھا، کوئی نو بجے تمہارا ملازم کھانا لے کر آیا ، بس اتنی دیر کے لئے دروازہ کھولا، کھانا کھایا
نہیں گیا تمہاری جدائی میں، درودیوار سے رونے کی صدائیں آرہی تھیں، دو چار الٹے سیدھے لئے نکل کر ہو کر کور خصت کر دیا، اور بستر پر لیٹ کر کروٹیں لینے
لگا ۔ اللہ نے صبح ہوتے ہی تمہاری چاندی صورت دکھائی تو جان میں جان آئی۔
میری اس مکمل ایکٹنگ کا اس پر بڑا اثر پڑا، مجھے بڑھ کر سینے سے لگالیا اور کہا آؤ ہم دونوں رات بھر کے جاگے ہوئے ہیں، دو گھڑی پڑ کر سو جائیں۔
ہم دونوں کوئی دس بجے سو کر اٹھے، نہائے دھوئے ، ناشتہ کیا اور نوکر سے اس نے کہا " ، " کے کمرے میں ناشتہ پہنچا آؤ۔ ان مراحل کے بعد اس نے
کہا آج سر شام سمندر کے ساحل پر چلیں گے اور شام ہوتے ہی جب ہم روانہ ہونے لگے " ع " کالا برقعہ اوڑھے آئی اور کہا باجی ، ہم بھی آپ کے ساتھ
چلیں گے، باجی یہ سن کر چند سیکنڈ کے واسطے خاموش ہو گئیں، اور پھر کہا اچھا تم بھی چلو ۔
" ج ب نے مجھ کو موٹر کے دروازے کے پاس بیٹھایا ، بیچ میں خود بیٹھی اور ع ، " کو اپنے پہلو میں بٹھا یا اور ٹیکسی روانہ ہوگئی ساحل کی طرف۔
یوروپین نرس نے مجھ سے کہا آپ گھبرائیں نہیں ، وہ جلد ہوش میں آجائے گی۔ آپ اس کرسی پر بیٹھ جائیے ، کرسی پر بیٹھتے ہی مجھکو چکر آنا شروع ہو گئے ، وہ جوان
نرس دوڑی ہوئی کمرے میں گئی اور دوا کا ایک گلاس دے کر کہا اسے فورا پی لیجئے میں نے دوا پی لی سرکا چکر تھوڑی دیر میں گم ہو گیا۔
کوئی سوا گھنٹے بعد جب اسے ہوش آیا تو اس کی نحیف آواز سنائی دی جوش، جوش، جوش"۔ میں دیوانہ وار اس کی طرف دوڑ پڑا، اور اس نے مجھے دیکھ کر
آنکھیں بند کر لیں اور آنکھوں کے کونوں سے آنس المنے لگے۔ ادھیٹر نرس نے اشارے سے کہا میں اس کے ساتھ برآمدے میں چلا چلوں، برآمدے میں پہنچ
کر اس نے انگریزی میں پوچھا آپ کا نام میں نے بتایا جوش اس نے کہا یہ جوان عورت جو کمرے میں کھڑی ہوئی ہیں یہ اس مریضہ کی کون ہیں ، بڑی پرانی
سہیلی ، اس نے پوچھا آپ سہیلی کے قرابت دار ہیں؟ میں نے کہا نہیں۔ پھر اس نے سوال کیا کہ آپ مریضہ کو کب سے جانتے ہیں؟ میں نے کہا دو تین مہینے
سے، میں تو اس کمرے کھڑی ہوئی خاتون کا ملنے والا ہوں۔
پھر اس نے سوال کیا کہ اس پرانی سہیلی پر تو کوئی اثر نہیں تھا۔ آپ تو مریضہ کو فقط دو ماہ سے جانتے ہیں، آپ اس قدر بے تاب کیوں تھے؟ میں نے
جواب دیا کہ میں شاعر ہوں ، شاعروں کے دل نرم ہوا کرتے ہیں۔ پھر اس نے دریافت کیا کہ اس نے ہوش میں آتے ہی ، اپنی پرانی سہیلی کے بدلے ، آپ
ایک نئے آدمی کو کیوں پکارا ؟ میں نے جواب دیا اس عظیم سانحے کے باعث اس کے حواس میں پراگندگی آگئی ہے۔
نرس نے میرے چہرے کو بغور دیکھا، اندر چلی گئی، اور فون کرنے لگی، میرا ماتھا ٹھنکا ہونہ ہو یہ پولیس کو بلا رہی ہے اور اس کو یہ شبہ ہوگیا ہے کہ یہ عاشقانہ
خودکشی کا واقعہ ہے۔
اس وقت مجھے وہ پرچہ یاد آ گیا جو " ع ، خا نے مجھے موٹر میں دیا تھا، اس لئے اسے دیکھنے کے لئے میں غسل خانے چلا گیا ، پر چہ نکالا وہ بھیگ کر خراب
ہو چکا تھا صرف پہلی سطر پڑھ سکا جس میں اس نے لکھا تھا کہ میری زندگی باجی اور آپ کی بیوی کے واسطے ایک عذاب بن چکی ہے، اس لئے اس کے آگے
پڑھا نہیں گیا، میں نے پرچہ پھاڑ کر نالی میں بہا دیا۔ اور سیدھاع ، خ کے پاس جا کر کان میں کہا۔ پولیس اگر بیان لینے آئے تو میرے سر کی قسم یہ کہنا کہ میرا
پاؤں پھسل گیا تھا اس کے علاوہ اور کچھ نہ کہنا ۔
اتنے میں پولیس آگئی اور ایک سرجنٹ نے اس سے پوچھا آپ سمندر میں کیسے گر گئی تھیں ، اس نے کہا پاؤں پھسل گیا تھا ۔ سارجنٹ نے دریافت کیا
آپ کو کسی نے دھکا دے دیا تھا، اس نے کہا نہیں، اس نے سوال کیا کیا آپ کے دل کو کسی نے دھکا دے دیا تھا۔ اس نے زبان سے تو کہا نہیں لیکن اس کی
آنکھوں میں آنسو آگئے ، وہ تو کہئے خیر یہ ہوگئی کہ سارجنٹ اس کے سرہانے کے ڈسک پر کہنیاں نیکے اس کا بیان لے رہا تھا۔ وہ اس کے آنسو دیکھ نہیں سکا،
ور نہ بڑی آفت آجاتی۔
جب سارجنٹ بیان لے کر چلا گیا تو میرے پیٹ میں سانس آئی۔ نرس نے کہا چونکہ یہ خاتون بیحد نازک اور کمزور ہے، میں رات بھر اس کو اسپتال میں
رکھوں گی اور اس کی حالت قابل اطمینان ہوئی تو کل دوپہر تک چھٹی دے دوں گی۔ اب آپ جائیں اور صبح خبر لینے آئیں۔
" ج ، ب نے کہا جوش آئیے اب گھر چلیں۔ میں اس کے ساتھ دروازے تک گیا اور اس سے کہا تم جاؤ میں رات یہیں بسر کروں گا۔ اس نے کہا ہئے گا
کہاں۔ میں نے کہا اس لان پر اس نے کہا سردی میں اکٹر جائیے گا، اور مینہ برسنے لگے گا تو ؟ میں نے جواب دیا برآمدے میں چلا جاؤں گا ، یہ سن کر اس نے
بڑے طنز سے کہا افوہ ، آپ تو بڑے جاں باز عاشق نکلے میں نے سر جھکا لیا۔ اور وہ سخت بد مزہ ہو کر چلی گئی۔
اب میں غم خوردو لان میں جا کر بیٹھ گیا۔ اور پان کی ڈبیہ نکالنے کے لئے جیب میں ہاتھ ڈالا تو معلوم ہوا کہ جیب کٹ چکی ہے، اور روپے کا ہوا غائب ہو
چکا ہے ۔ دھک سے ہو کر رہ گیا ، خیال آیا کہ اب کیا ہوگا صبح کو اسپتال کا بلا کیوں کر ادا کر سکوں گا۔ سوچا " ج ، ب " سے جا کر رو پہ لے آؤں ، غیرت نے
گوارا نہیں کیا۔ اور پھر یہ بھی سوچا کہ وہ یہاں سے آٹھ دس میل دور رہتی ہے ٹیکسی کا کرایہ کہاں سے لاؤں گا ۔ اس سے کرایہ بھی دلواؤں قرض بھی مانگوں یہ
bp1
ع ، " نے " ج ، ب" کی آنکھ بچا کر اپنے ہاتھ کو اس کے پیچھے دراز کر کے ، میرے ہاتھ میں ایک پرچہ دے دیا ، جس کو میں نے جلدی
سے شیروانی کی جیب میں رکھ لیا۔
اب ہم ساحل پر آگئے، لہریں بجلی کی روشنی میں جھنگ جھنگ چمک رہی تھیں ، مانسون کا زمانہ تھا سمندر اچھل اچھل کر ہو تک رہا تھا اور اس کے سیاہ
کر بیٹھ گئی۔
ہاتھ سے " ع ، خ کو دے دیجئے۔ میرا ہاتھ کانپنے لگا، اس نے پرچہ میرے ہاتھ سے چھین کر اع، خ" کے ہاتھ میں دے دیا۔ اس نے پرچہ پڑھا اور سر جھکا
میں تم سے محبت کرتا ہوں، اس نے قلم اور کاغذ دیکر مجھ سے کہا، یہ بات اس کاغذ پر لکھ دیجئے ۔ میں نے بادل ناخواستہ وہ بات لکھ دی، اس نے کہا یہ پر چہ اپنے
کئی مرغیوں پر حکومت کریں ، آپ صاف صاف بتا دیں کہ آپ مجھ سے محبت کرتے ہیں یا " ، " ہے۔ میں نے کہا اللہ ری بدگمانی، پہلے بھی کہ چکا ہوں
" ج ب " سنگ گئی اس نے موٹر رکوادی ، مجھ سے کہا فٹ پاتھ پر آجائیے اور وہاں پہنچ کر اس نے کہا۔ اب وہ زمانہ نہیں رہا کہ مرد مرغوں کی طرح کئی
بخارات چھوں کی صورت میں پرواز کر رہے تھے۔
لے لے کر ، اسے پکارنے لگا۔ اس کی طرف سے کوئی جواب نہیں آیا ، اتنے میں بجلی چمکی، اور مجھ بد بخت نے یہ دیکھا کہ وہ سمندر کی بھری موجوں میں ہچکولے
میرا ہاتھ پکڑ کر سیڑھیاں طے کرنا شروع کر دیں، میں نے گھبرا کر بیچے دیکھا " ع ، ، کہیں نظر نہ آئی ، میں نے اس سے اپنا ہاتھ چھڑالیا اور دیوانہ وار اس کا نام
کی۔ اتنے میں پاور ہاؤس کی کسی خرابی کی بنا پر روشنیاں گل ہو گئیں ۔ " ج ، ب" نے مجھ سے کہا منظر بڑا بھیانک ہو چکا ہے، آئے گھر چلیں یہ کہتے ہی اس نے
ع ، عین سمندر کے کنارے جا کر کھڑی ہوگئی ، اس کے اس طرح ہٹ کر کھڑا ہو جانے سے میرے دل پر بڑی چوٹ لگی ہنگر منھ سے اف تک نہیں
کھا رہی ہے۔
" ج ، ب " اس کی پٹی کے پاس کھڑی ہوگئی اور میں ، پاگلوں کی طرح برآمدے میں ٹہلنے لگا۔ اور اسپتال کا عملہ مجھے کوغور سے دیکھنے لگا۔ ایک جوان
کی سرکردگی میں تین چار ہندوستانی نرسیں اس کی تیمارداری میں سرگرم ہو گئیں۔
میں بجلی کی سی تیزی کے ساتھ ٹیکسی لے آیا، لوگوں نے میری مدد کی اور پھر اسے ٹیکسی میں ڈال کر ایک یورو چین ہسپتال لے گیا۔ اور ایک ادھیڑ انگریز نرس
چبوترے پر لٹا دیا۔ ہزاروں تماشائیوں نے مجھ کو حلقے میں لے لیا ۔ " ج ، ب نے کہا اب کیا کرو گے۔ میں نے کہا ہسپتال لے جاؤں گا۔
طرف اسے کھینچنے لگا اس نے شیخ ما کر کہا، مجھ کو اب زندگی کی طرف واپس نہ لے جاؤ، یہ کہکر وہ بے ہوش ہو گئی، اور میں اس
کو کھینچ کر ساحل کی طرف لے آیا۔ اور
مدد کی، میں نے اس کے برقعے سے الجھے ہینڈل کو زور سے کھینچنا شروع کر دیا اور جب وہ قریب آگئی، تو میں نے اس کی کلائی پکڑ لی اور ساحل کی سیڑھیوں کی
کر ، اسے کھینچنا شروع کر دیا، اور دل میں ارادہ کر لیا کہ اگر اسے اوپر نہ لا سکا تو چبوترے سے ہاتھ بنا کر خود کو سمندر کے حوالے کردوں گا۔ لیکن قسمت نے میری
اتنے سمندر کی موجیں زیادہ تیزی کے ساتھ میری طرف آنے لگیں، میں نے حواس درست رکھتے ہوئے ، چھتری کے ہینڈل کو اس کے برقعے میں پھنسا
اللہ کے بندے نے مجھ سے کہا یہ چھتری لیجئے اور اس کی موٹھ اس کے برقعے میں پھنسا کر اسے کھینچ لیجئے۔
طرف آ آکر اسے میری طرف دھکیل رہی تھیں میرا ایک ہاتھ سمندر کے چبوترے سے لگا ہوا ،اور دوسرا ہاتھ اسے پکڑنے کے واسطے بڑھا ہوا تھا، اتنے میں کسی
ہر چند مجھے پیر نا نہیں آتا ، اور گہرے پانی میں بھی ڈوب سکتا ہوں لیکن میں نے پرواہ نہیں کی اور جسم سے سمندر میں کود پڑا ۔ سمندر کی موجیں ساحل کی
میرے بس کا روگ نہیں ۔
حسن اتفاق سے وہ نوجوان لیڈی ڈاکٹر جس نے مجھے برآمدے کی کرسی پر بیٹھا کر دوا پلائی تھی ، برآمدے سے گزر کر کسی کمرے کی طرف مڑنے لگی ، مجھ پر
اس کی نظر پڑ گئی۔ اس نے ادھر ادھر دیکھا، اور دبے پاؤں میرے پاس آکر پوچھا کیا آپ تمام رات اس لان پر گزار دیں گے۔ میں نے کہا جی ہاں ، اس نے
کہا آپ کو بڑی تکلیف ہوگی۔ میں نے جواب دیا میں جھیل لوں گا اس نے کہا یہ نہیں ہو سکتا، آپ میرے کمرے میں چل کر آرام کریں میں ساتھ ہولیا۔ اپنی
خواب گاہ میں پہنچ کر ، اس نے جلدی جلدی ، کھڑکیوں کے تمام پردے گرادئے ، دروازہ بند کر لیا، بڑی مہربانی ساتھ مجھے صوفے پر بٹھایا ، الماری کھولی ،
برانڈی اور بیٹر کی بوتل نکالی۔ سامنے کی میز سے دو گلاس اور سوڈے کی بوتلیں اٹھالائی ، برانڈی میرے سامنے رکھ دی اور خود بیئر پینے لگی۔
جب ہم دونوں پی چکے، وہ تلے انڈے اور ٹوسٹ لے آئی اور ایک گدے گی بیڈ کی بیخ پر سکتے لگا کر مجھے لٹا دیا کمرے کی لائٹ گل کر دی ۔ غسل خانے کا
دھیما بلب جلا دیا اور مسہری پر جا کر لیٹ گئی۔
میں نے لاکھ چاہا کہ سو جاؤں مگر نیند نہیں آئی کروٹوں پر کروٹیں بدلنے لگا اور دیکھا کہ وہ لیڈی ڈاکٹر بھی کروٹوں پر کروٹیں بدل رہی ہے۔
ابھی میں اسی کرب کے عالم میں تھا کہ وہ بڑی احتیاط کے ساتھ اپنی مسہری سے ابھی آہستہ آہستہ میری طرف آئی اور جھک کر میر امنھ دیکھنے لگی اور جب
میں نے اس کی طرف آنکھیں اٹھا ئیں اس نے بڑی دھیمی آواز میں پوچھا کیا نیند نہیں آرہی ہے؟ میں نے بنچ پر بیٹھتے ہوئے کہا بالکل نہیں ۔ اس نے میری
کلائی پکر کر کہا چلئے میرے بستر پر وہاں نیند آجائے گی میں اٹھ اور اس کی مسہری پر جا کر لیٹ گیا۔ اور اس نے اپنا ہاتھ تکئے کے طور پر میرے سر کے نیچے رکھ دیا۔
اور میری نیند اور بھی اُچٹ گئی۔
صبح جاگتے ہی ہم دونوں نے تبسم کا تبادلہ کیا تھوڑی دیر کے بعد میں نے کہا بل بتادیجئے تا کہ میں اپنی قیام گاہ پر جا کر روپے لے آؤں۔ اس نے آنکھیں
جھکا کر کہا بل میں ادا کردوں گی لیکن اس شرط کے ساتھ کہ آپ میرے پاس آتے جاتے رہیں گے۔ میں نے اس کا شکر یہ ادا کیا وہ مجھ سے بغل گیر ہوگئی۔ اور
تھوڑی دیر کے بعد اس کا دوبارہ شکر یہ ادا کیا اور ہفتے کی شام کو ملنے کا وعدہ کر کے میں اسپتال سے باہر آ گیا اور گیٹ پر کھڑا ہو کر سوچنے لگا کہ بل تو خیر ادا کر دے
گی ۔ لیکن نرسوں وغیرہ کو انعام کہاں سے دوں گا اور " ، " کو ٹیکسی پر لے جاؤں گا تو کیا "ج " ب " سے کرایہ دلاؤں گا ۔ اور فرض کیجئے یہ بھی ہو گیا تو میں
اس عالم افلاس میں یہاں رہوں گا کیوں کر ؟ پھر خیال آیا کہ تار دے کر گھر سے روپیہ منگالوں لیکن سوال یہ ہے کہ تارکیسے دوں؟
میرا سر چکرانے لگا اور کبیر کا یہ دو بایاد آ گیا اک دن آن پھنسو گے پیارے جیسے بن کا ہرنا۔
اس ادھیڑ بن میں جب گھنٹہ سوا گھنٹہ گزر گیا تو کیا دیکھتا ہوں کہ ریاست کردتیا کے دیوان، قاضی سر عزیز الدین صاحب موٹر سے گزر ر ہے ہیں جیسے بنی
ہماری آنکھیں چار ہوئیں ، قاضی صاحب نے موٹر کو الی دوڑ کر میرے گلے مل گئے ، اور کہا ارے یہ دولت غیر مترقبہ اور مدراس میں ۔ آپ کب آئے اور یہاں
اس طرح اداس کیوں کھڑے ہوئے ہیں؟ میں نے کہا اللہ کا لاکھ لاکھ شکر کہ اس نے آپ کو اس وقت میرے پاس بھیج دیا اگر آپ کے سے بے تکلف دوست
کے بدلے کوئی اور آتا تو میں اس سے اپنا عالم کیوں کر بیان کر سکتا تھا۔
قاضی صاحب نے گھبرا کر کہا جلدی کہیئے بات کیا ہے۔ میں نے کہا جیب کٹ گئی ہے اور پورے تین ہزار غائب ہو چکے ہیں قاضی صاحب نے کہا کوئی
اپنی پوری پونچی بنوے رکھ کر باہر کھتا ہے۔ آئیے میرے ساتھ وہ مجھے اپنی قیام گاہ پر لے گئے اور پانچ ہزار کے نوٹ ایک پرس میں بھر کر میرے حوالے کر دیئے
۔ میں نے ان
کا شکر یہ ادا کر کے کہا میں گھر جا کر یہ رقم واپس کردوں گا انہوں نے میرا گریبان پکڑ کر کہا مجھ سے اور اس قدر غیرت کی باتیں ۔ اب ناشتہ کر کے
جائیے گا اور کل رات کا کھانا میرے ساتھ ہی کھائیے گا۔
میں غسل اور ناشتہ کر کے جانے لگا انہوں نے کہا آپ میری گاڑی پر جائیں تا کہ میرا شوفر آپ کا گھر دیکھ لے اور کل آپ کو لے کر یہاں آ جائے۔
میں ان کی موٹر پر اسپتال پہنچا " ، " کو بحال پایا ، دل کی کلیاں کھل گئیں، اس نے پوچھا یا جی ساتھ نہیں آئیں ، میں نے کہا وہ یہ تو رات ہی کو چلی گئی
تھیں، اس نے پوچھا آپ کہاں رہے میں نے کہا اسی اسپتال میں اس کی آنکھوں میں کامیابی اور تشکر کے آنسو آ گئے ۔
جب اسے لے کر ج ، ب" کے وہاں پہنچا تو اس نے چھوٹتے ہی
کہا، اگر تم ڈوب جاتی تو ہم لوگ پولیس میں کھنچے کھنچے پھرتے ۔ میں نے سوچا اللہ اکبر،
رقابت بھی بڑی بد بلا ہوتی ہے، اس نے یہ نہیں کہا کہ اگر تم خدا نہ خواستہ ڈوب جائیں تو میر اول شق ہو جاتا یعنی اس کے نہ ڈوبنے کی اس کو صرف اس لئے خوشی
ہوئی کہ وہ پولیس میں کھنچے کھنچے پھرنے کے عذاب سے بچ گئی۔
اللہ رقابت کی ڈاہ سے بچائے۔
وہ دونوں سہیلیاں ابھی تک ، خدا کے فضل و کرم سے بقید حیات ہیں ایک کلکتہ میں رہتی ہے ایک مدراس میں ۔ میں جب ہندوستان جاتا ہوں تو فرض کر
کے ، ان دونوں سے ملتا ہوں اور جب ہم ایک دوسرے کی طرف دیکھتے ہیں ہماری ہر نظر سیکڑوں افسانے کہنے لگتی ہے۔ تمام مناظر اور واقعات ہمارے سامنے
گردش کرنے لگتے ہیں، اور ہمارے مابین کے تمام رنگین مکالمے گونجنے لگتے ہیں ہمارے کانوں میں ۔
ابھی دو ڈھائی برس کی بات ہے کہ میں ہندوستان گیا اور ع، خ" کو ناردے کر دہلی بلا بھیجا تھا۔ مدت کے بعد جب ہماری آنکھیں چار ہو ئیں فریقین
ڈوب گئے ماضی کے سمندر میں اور ایک دوسرے سے دیر تک بات نہ کر سکے۔ اس ملاقات سے متاثر ہو کر میں نے اسی زمانے جو چندر با عیاں کہی تھیں ، آپ
بھی انہیں سن لیں :-
مدھم مدھم ہے ، ضوفشانی اس کی سوئی ہوئی ہے راجدھانی اس کی
طالع ہو، میرے دل کے افق پر اے موت
مائل بغروب ہے
جوانی اس کی
پہلے تو ہوا غروب میرا چہرہ
پھر پیار قمر جبیں کا اترا چہرہ
شاید میرے چہرے کو منانے کے لئے اس شوخ نے بھیجا ہے خود اپنا چہرہ
اک گونج سی تن بدن میں لہراتی ہے اک تان کسی زندگی پر بل کھاتی ہے
پازیب اتارے انہیں جگ بیت چکا جھنکار ہے لیکن کہ نہیں جاتی ہے
انجام کے آغاز کو دیکھا میں نے ماضی کے ہر انداز کو دیکھا میں نے
کل نام ترا لیا ، جو بوئے گل نے تادیر اس آواز کو دیکھا میں نے
جنوری مشر
۱۵۲
آنسو آنکھوں میں کس لئے ہیں ، اے جان جھوٹا ہے یہ آئینہ مری بات کو مان
میری آنکھوں میں دیکھ اپنا مکھڑا تو کیوں ہے اداس اداس تیرے قربان
چہرے ہیں اداس اداس گم سم طرفین اچھا ہے کہ اندھی ہی رہے پیت کی رین
لہجوں ہی سے دیکھیں گے ہم ایک دوسرے کو آئے نہ چراغ اب ہمارے مابین
تیری زلفوں میں ہے کہانی میری تیری پلکوں میں فشانی میری
یہ جو تیری آنکھوں میں میں غلطاں ڈورنے گزری تھی یہیں سے کل ، جوانی میری
۱۵۳
Supplement to Nigar January 1960
عایشی
نیاز
ب خان